今年外科学总论考试很变态，40条选择题也比较难，但若能保证质量作完这份选择题，作对36道以上应该没有问题，考试中部分选择题原题摘自其中。

1.煮沸法杀灭带芽孢杆菌需时间为

A. 15分钟

B. 30分钟

C. 45分钟

D. 60分钟

E. 120分钟

2.手臂消毒法，可以起到的作用

A.消除和杀灭皮肤表面和深处的细菌

B.仅能消除和杀灭皮肤表面的细菌

C.减少皮肤表面的细菌

D.降低皮肤表面和深处细菌的毒性

E.防止皮脂腺、毛囊里的细菌污染伤口

3.面部疖肿手术时，皮肤消毒比较正确的方法

A.先用3%碘酊，后用70%酒精，由手术中心向周围涂擦皮肤

B.先用3%碘酊，后用70%酒精，由手术周围向中心

C. 70%酒精，周围向中心

D. 70%酒精，中心向周围

E. 1：1000新洁尔灭，中心向周围

4.麻醉的含义是指

A.使病人消除疼痛

B.使病人感觉运动消失

C.消除疼痛，保障病人安全，创造手术良好条件

D.使病人意识消失，肌肉有一定程度松弛

E.使病人中枢神经系统产生抑制，反射消失

5.关于麻醉前的准备，下列哪项是错误的?

A.高热病儿，术前要先降温后再手术

B.呼吸道炎症者，要用抗生素控制后再手术

C.高血压病人，需给降压药使血压稳定后再手术

D.急症手术应立即手术，以免耽误治疗时机

E.心衰病人，应使用洋地黄控制后再手术

6.麻醉前应用吗啡的目的，下列哪项是错误的?

A.提高痛阈，增强麻醉效果

B.减轻内脏牵引痛

C.松弛支气管平滑肌，保持呼吸道通畅

D.减少全麻药的用量

E.使病人安静合作

7.麻醉前用药时，下列哪项是错误的?

A.高热、心动过速者，应不用阿托品，可换用东莨菪碱

B.颅内压升高者应禁用吗啡

C.支气管哮喘者，应首选吗啡

D.剧痛并休克者，应给吗啡类药物

E.甲亢病人应少用或不用阿托品

8.椎管内麻醉时，术前用抗胆碱类药的主要目的

A.降低迷走神经张力

B.减少呼吸道分泌物

C.降低基础代谢

D.加强麻醉作用

E.镇静

9.剖腹产孕妇麻醉前用药，下列哪项是错误的

A.术前一日晚服用安定

B.苯巴比妥钠0.1g麻醉前30分钟肌注

C.亦可于麻醉前30分钟肌注安定10mg

D.阿托品0.5mg麻醉前30分钟肌注

E.吗啡10mg术前肌注可减轻腹部手术中牵拉反应

10.局麻药中毒反应的原因中，下列哪一项是错误的

A.超过一次最大剂量

B.危重、虚弱、不能耐受通用剂量的病人

C.对局部麻醉药过敏

D.麻醉药误入血管

E.局部麻醉药内未加入肾上腺素，因此吸收加快

11.局麻药毒性反应的早期主要表现为

A.血压下降

B.呼吸抑制

C.面色发绀

D.四肢抽搐

E.精神症状

12.成年人普鲁卡因一次最大使用量为

A. 0.5g

B. 1.0g

C. 2.0g

D. 3.0g

E. 5.0g

13.以下局部麻醉药中毒性最小的

A. 0. 5%普鲁卡因100ml

B. 2%普鲁卡因50ml

C.1%普鲁卡因50ml

D. 0.5%普鲁卡因5ml

E. 2%利多卡因10ml

14.腰麻绝对禁忌症

A.呼吸系统疾病

B.肾脏疾病

C.慢性肝炎

D.有普鲁卡因过敏史

E.休克

15.成人麻醉前禁食的最适宜时间为

A.术前4小时

B.术前6小时

C.术前8小时

D.术前12小时

E.术前24小时

16.腰麻的主要危险

A.低血压

B.麻醉平面过高

C.心动过缓

D.呼吸抑制

E.缺氧

17.硬脊膜外麻醉最严重的并发症

A.休克

B.全脊椎麻醉

C.神经损伤

D.硬膜外腔出血

E.硬膜外腔感染

18.全脊椎麻醉的严重性主要在于

A.损伤脊髓致瘫痪

B.麻醉时间持久

C.长时间低血压

D.呼吸心跳停止

E.长时间的呼吸抑制

19.全麻术后未清醒的病人，最适宜的体位

A.仰平卧位

B.仰平卧侧头位

C.头低足高位

D.侧卧位

E.半卧位

20.下列哪项措施对麻醉中因呕吐窒息的病人最有效

A.立即行气管插管吸引

B.头低位

C.用纱布清除口腔呕吐物

D.头偏向一侧

E.粗针头环甲膜刺入吸氧

21.一旦确定为心跳骤停，必须争取在几分钟内重建呼吸和循环

A. 4～6分钟

B. 6～8分钟

C. 8～10分钟

D. 10～12分钟

E. 12～14分钟

22.预防心跳骤停的原则中，下列哪一项是错误的?

A.术前重视全面准备

B.术中密切监测生理变化，避免麻醉药过量

C.术中严防缺氧及二氧化碳蓄积

D.术中补足失血、失液量

E.术中应用强心药、升压药

23.口对口人工呼吸的操作中，下列哪一项是错误的?

A.头极度后仰，托起下颌

B.吹气要看到胸廓抬起

C.吹气不少于20次/分

D.吹气时向后压环状软骨

E.吹气时捏鼻孔

24.胸外心脏按摩法的按压部位应

A.胸骨左缘第四肋间

B.胸骨上中1/3交界处

C.胸骨中下1/3交界处

D.胸骨下1/3处

E.胸骨与剑突交界处

25.衡量胸外心脏按摩有效的标志中，下列哪一项是错误的?

A.摸到颈动脉和股动脉搏动

B.口唇紫绀逐渐减轻

C.收缩压在10. 7kPa(80mmHg)以上

D.散大的瞳孔开始缩小

E.偶而出现自主呼吸

26.心腔内注射的正确位置

A.心尖部

B.心尖部右侧

C.相当于左心室位置

D.胸骨左缘第四肋间

E.以上都不是

27.心跳复苏后，最容易出现的并发症

A.心肌缺氧性损伤

B.肺水肿

C.脑缺氧性损伤

D.肝小叶中心性坏死

E.肾小管坏死

28.复苏后防治脑水肿首选的脱水剂

A. 50%的葡萄糖液

B. 20%的甘露醇液

C. 25%的山梨醇液

D. 30%的尿素液

E.血清蛋白

29.最易引起术后恶心、呕吐的

A.局麻

B.腰麻

C.硬膜外麻

D.乙醚全麻

E.术后肠粘连

30.大量使用下列哪项利尿剂可能产生低渗性脱水

A. 20%甘露醇液

B. 25%山梨醇液

C. 50%葡萄糖液

D.速尿

E.以上都不能

31.下列高血钾症常见原因中，哪项是错误的?

A.肢体挤压伤

B.急性肾衰少尿期

C.钾盐输入过多过快

D.长期胃肠减压

E.输入大量库存血

32.下列高血钾症的治疗原则中，哪项是错误的?

A.立即停止钾盐摄入

B.积极防治心律失常

C.迅速降低血钾浓度

D.恢复肾脏功能

E.补充血容量

33.抢救高血钾病人时哪项措施是错误的?

A.腹膜透析

B.林格氏溶液静点

C. 10%葡萄糖酸钙静点

D. 5%碳酸氢钠静点

E. 10%葡萄糖液加胰岛素静点

34.体重60Kg，临床表现为较严重的代谢性酸中毒，未测二氧化碳结合力时，可先补充5%碳酸氢钠溶液

A. 200ml

B. 300ml

C. 400ml

D. 500ml

E. 600ml

35.肠梗阻伴有严重脱水代谢性酸中毒、低血钾症休克病人首先应

A.输全血

B.纠正代谢性酸中毒

C.补钾

D.纠正脱水

E.解除肠梗阻

36.呼吸性酸中毒最先应解决的问题

A.肺部感染，使用大量抗生素

B.进行人工呼吸

C.应用呼吸中枢兴奋剂

D.解除呼吸道梗阻，改善肺换气机能

E.给予碱性液体

37.醛固酮分泌引起下列哪一种情况

A.从尿中丢失钠和水，而有钾潴留

B.从尿中丢失钠、水和钾

C.潴留钾和水，而从尿中丢失钠

D.潴留钠和水，而从尿中丢失钾

E.潴留钠、钾和水

38.低钾性碱中毒出现于下列哪一种情况

A.尿毒症

B.胃手术后

C.术后少尿

D.严重创伤

E.输血过量

39.术后每24小时尿量为200ml的少尿，不能用下列哪一条解释

A.大量抗利尿激素的分泌

B.液体量补充不足

C.休克

D.尿路阻塞

E.肾功能不全

40.手术前常规禁食的主要目的

A.避免胃膨胀而妨碍手术

B.防止术期(术前、中、后)的呕吐及误吸

C.防止术后腹胀

D.防止术后肠麻痹

E.防止术后便秘

41.手术前的一般准备，下述哪项不正确

A.对术后需要绝对卧床的病人，应训练床上大小便

B.胃肠道以外的手术可不禁食

C.需要输血者，应配血备用

D.备皮

E.术前1日晚，一般于睡前给安眠或镇静药

42.溃疡病、胃大部切除术前准备哪项是错误的?

A.术前1日进流食

B.术前12小时禁食、4小时禁水

C.术前晚肥皂水灌肠

D.术前3日口服新霉素或链霉素

E.术晨留置胃管

43.手术后早期离床活动的目的，下列哪项是不正确的

A.预防肺部并发症

B.预防下肢静脉血栓形成

C.减少腹胀和尿潴留

D.减少感染扩散

E.促进切口愈合

44.腹部手术后最常见的并发症有

A.切口感染

B.切口裂开

C.肺不张

D.急性胃扩张

E.下肢深静脉血栓形成

45.剖腹术后一周，伤口内有多量淡红色液体流出，应考虑最大可能

A.切口感染

B.切口裂开

C.切口皮下积液

D.切口内有血肿

E.病人为出血性素质

46.预防手术后肺不张的措施中，下列哪项是不正确的

A.手术前锻炼深呼吸和咳嗽

B.手术前控制呼吸道炎症，禁烟1～2周

C.防止术后呕吐、误吸

D.随时用镇痛剂解除切口疼痛

E.随时协助病人排出气管分泌物

47.某患者痔环切术后24小时尿潴留，最可能的原因

A.肿胀疼痛

B.腰麻后排尿反射抑制

C.尿路感染

D.精神负担

E.卧床排尿不习惯

48.术后尿潴留的处理，首先

A.在严格无菌操作下，进行导尿

B.肌注氨甲酰胆碱0.25mg

C.诱导病人自行排尿

D.下腹部热敷

E.针刺治疗

49.各类休克的共同特点

A.血浆容量减少

B.血细胞压积值升高

C.循环血容量小于血管床容积

D.失血

E.小动脉松弛，造成周围小动脉阻力丧失

50.微循环灌流状态是否良好，取决于维持正常循环功能的三个因素

A.血容量、心功能、输液速度

B.心功能、脉压差、血容量

C.周围血管张力、血容量、心功能

D.心功能、周围血管张力、血压

E.血容量、脉压差、周围血管张力

51.关于休克的预防，下列哪项是错误的?

A.骨折要固定

B.及时补充血容量

C.尚未确认的急腹症要止痛

D.严重体液失衡要纠正

E.严重感染要控制

52.下列确诊DIC的化验值，哪项是错误的?

A.血小板<7万/mm3

B.纤维蛋白原<0. 125g%

C.凝血酶原时间比对照超过2～3秒

D.部分凝血激酶时间比对照超过10秒以上

E.凝血时间超过10分钟

53.引起“肾前性肾功能衰竭”的病因

A.挤压综合症

B.感染性休克

C.广泛烧伤

D.盆腔手术误扎双侧输尿管

E.缺水，血容量减少

54.关于肾功能衰竭，下列哪项是正确的

A.每日尿量少于400ml称为少尿

B.每日尿量少于100ml称为无尿

C.急性肾衰的病因可分为肾前性、肾性及肾后性三大类

D.急性肾衰少尿期常因水中毒和高血压而死亡

E.以上都对

55.肾功能衰竭的病员最适合的饮食

A.低蛋白、中等量碳水化合物及脂肪

B.高蛋白、高碳水化合物、低脂肪

C.高蛋白、低碳水化合物、高脂肪

D.低蛋白、低碳水化合物、低脂肪

E.低嘌呤饮食

56.女，42岁，土墙倒塌压伤右腰、腹与下肢16小时后住院。经抗休克等治疗后，血压18.
7/12kPa(140/90mmHg)、脉率96次/分，心肺阴性。右腰及右下腹有瘀血斑。腹软、肾区无包块。导尿无肉眼血尿，蛋白(+++)，有红细胞及管型；导尿后尿色更深，平均每小时尿量8ml，应考虑

A.血容量不足性休克

B.急性肾功能衰竭

C.肾外伤合并肾血管破裂

D.严重的肾挫裂伤

E.膀胱破裂

57.溶血性链球菌能产生什么毒素使感染易扩散

A.溶血素

B.代白细胞素

C.血浆凝固酶

D.透明质酸酶

E.激肽

58.感染转为慢性结局是由于

A.病灶内细菌量太多

B.局部组织血循环不畅

C.抗生素使用不当

D.人体抵抗力与细菌毒力相等

E.细菌毒力太强

59.预防无菌切口感染的主要措施为

A.皮下止血不能用电烙

B.血管结扎要用细丝线

C.严格遵守无菌技术

D.手术完毕时用等渗盐水冲洗切口

E.切口内安放引流

60.面部“危险三角区”疖的最危险的并发症

A.容易引起眼球感染

B.毒血症

C.面部蜂窝组织炎

D.引起海绵状静脉窦炎

E.容易形成痈

61.关于脓肿哪项正确

A.一旦形成脓肿均有波动感

B.凡是脓肿均伴有全身反应

C.有的脓肿相应部位皮肤水肿

D.深脓肿常有波动

E.寒性脓肿多伴疼痛

62.急性化脓性感染在出现波动前需早期切开引流的

A.脓性指头炎

B.痈

C.疖

D.急性淋巴结炎

E.脓血症转移性脓肿

63.甲沟炎并甲下脓肿时手术治疗应为

A.两侧甲沟纵行切开引流

B.甲根部横切口，部分指甲切除引流

C.两侧甲沟纵行切开，甲根上皮片翻起

D.拔甲术

E.甲根上皮片翻起，甲根部指甲部分切除术

64.脓性指头炎，切开的时机

A.指头红肿明显

B.出现跳痛，张力显著增高

C.疼痛减轻

D.出现波动

E. X线片示指骨坏死

65.有关败血症下列哪项是错误的

A.是一种最严重的全身性感染

B.细菌一旦进入血内就会引起败血症

C.败血症和毒血症常同时存在

D.某些器械性检查可成为败血症原因

E.使用广谱抗生素过程中可发生细菌败血症

66.为提高败血症血培养阳性率，抽血时间最好选择在

A.发热开始时

B.发热最高峰时

C.寒战初起时

D.寒战结束时

E.预计寒战、发热前

67.关于G-杆菌败血症的症状，下列哪项是错误的

A.发热呈间歇热，多有寒战，严重时体温不升

B.四肢厥冷紫绀多见

C.少尿无尿明显

D.感染性休克出现晚，持续性血压下降

E.转移性脓肿一般不多见

68.破伤风病人早期作气管切开的指征

A.呼吸中枢麻痹，呼吸困难

B.肺部感染

C.抽搐频繁不易用药物控制

D.吞咽困难，食物误咽

E.胸腹肌强直，呼吸受限

69.在选用抗生素时哪项是错误的

A.严重感染应尽量静脉给药

B.尽量联合应用以减少副作用

C.根据诊断选择抗生素药物

D.根据抗菌药物敏感实验，选择抗生素

E.败血症应控制感染2周后停药

70.二重感染是指

A.多种细菌引起的感染

B.多种致病微生物引起的感染

C.特殊厌氧菌引起的感染

D.使用抗生素时，耐药菌株引起的感染

E.结核继发化脓菌的感染

71.腹部闭合性损伤患者，若出现下列哪项情况，应早期剖腹探查

A.阵发性腹痛，且阵痛加剧，间歇期延长

B.恶心、呕吐、失水、酸中毒

C.腹膜刺激征范围逐渐扩大

D.腹腔穿刺抽出凝固新鲜血5ml

E.白细胞12500/mm3，中性粒细胞80%，粪潜血(+++)，尿镜检红细胞(+)

72.清创的原则中，下列哪项是错误的

A.清除伤口内异物　　B.切除失活力组织

C.彻底止血

D.根据情况缝合伤口

E.必须放置引流

73.给绿脓杆菌感染的病人创面换药时，下列哪项是错误的

A.应穿隔离衣

B.换药用品宜专用、从简

C.污染敷料应及时倒掉

D.用过的器械应另行加倍时间消毒灭菌

E.药换毕刷手2分钟

74.男性，24岁，不慎跌入80℃热水池内，池水淹没臀部，初步估计烫伤面积为

A. 30%～35%

B. 35%～40%

C. 40%～45%

D. 45%～50%

E. >60%

75.浅Ⅱ度创面临床表现

A.轻度发红，轻痛，无水泡

B.剧痛，创面均匀发红，有水泡

C.痛觉迟钝，创面苍白，有水泡

D.痛觉迟钝，创面苍白，无水泡

E.痛觉消失，创面腊白，无弹性，无水泡

76.深Ⅱ度烧伤局部损伤的深度达

A.真皮浅层，部分生发层健在

B.表皮层，生发层健在

C.真皮深层，有皮肤附件残留

D.脂肪层

E.脂肪下层

77.大面积烧伤病人休克期口渴时，可给予

A.大量冷开水

B.少量多次盐开水

C.大量桔子水

D.大量糖水

E.大量茶水

78.下列烧伤创面清创方法哪一项是错误的

A.剃除创周毛发

B.肥皂水清洗正常皮肤

C.剔除一切水泡

D.移去坏死表皮

E.以灭菌溶液拭擦创面

79.下列良性肿瘤的特点中，哪项是错误的

A.细胞分化程度高

B.多呈膨胀性生长，不发生转移

C.永不威胁生命

D.有包膜与周围组织分界明显

E.少数可恶变

80.关于同位素在肿瘤诊断中的应用，下列哪项是正确的

A.扫描诊断分辨率高，能显示直径小于2cm的病变

B.对胃肠道诊断阳性率较高

C.肝扫描诊断肝癌是特异性方法

D.肝扫描可以发现早期肝癌

E.以上都不对

81.恶性肿瘤诊断中正确性最高的

A.症状和体征

B.有关的化验阳性

C. X线检查

D.应用新技术的特殊检查如CT

E.病理检查

1.答案：D评析：高温能使微生物蛋白质凝固变性，故用高温能杀灭所有微生物。煮沸法也是利用这样的原理，将细菌杀灭。在100℃水中持续20分钟，能杀灭一般细菌，而带芽胞细菌能耐高温，必须持续60分钟以上方能被杀灭。

2.答案：B评析：在皮肤皱纹里和皮肤深层如毛囊、皮脂腺等都藏有细菌，手臂消毒法仅能消除皮肤表面的细菌，并不能完全消灭藏在皮肤深处细菌的毒性。故在手术过程中，手臂消毒后，还要戴上消毒橡胶手套和穿手术衣，以防止细菌污染手术伤口。因此答案为B。

3.答案：C评析：面部皮肤禁忌使用3%的碘酊，A、B均不正确；疖为感染性疾病，皮肤消毒时应由周围向中心涂擦。因此答案为C。

4.答案：C评析：麻醉的基本任务是消除手术所致的疼痛和不适感觉，保障手术病人的安全，并为手术创造良好的工作条件。因此答案为C。

5.答案：D评析：麻醉前体格检查准备工作是为了保证麻醉和手术的安全，原则上要求愈周全愈好，但亦要结合具体情况当掌握。必须的准备工作，如呼吸道炎症，心力衰竭的控制等，必须坚持。急症手术固然不宜因强调准备工作而耽误手术治疗的时机，然而麻醉前亦应做比较充分的准备，绝不应放松。故答案为D。

6.答案：C评析：麻醉前使用吗啡的作用主要为镇痛作用，并能与全身麻醉药起协同作用，从而减少麻醉药的用量；于剧痛病人麻醉前应用可使其安静合作；椎管内麻醉中辅助应用能减轻腹部手术中牵拉反应，而松弛支气管平滑肌，保持支气管通畅是抗胆碱药的主要作用。因此答案是C。

7.答案：C评析：吗啡能引起平滑肌痉挛，可诱发支气管哮喘，故哮喘病人应禁用。因此答案为C。

8.答案：A评析：抗胆碱类药在椎管内麻醉时的作用主要是降低迷走神经张力；减少呼吸道分泌物主要用于全身麻醉；降低基础代谢、加强麻醉作用、镇静均不是抗胆碱药的主要作用。因此答案为A。

9.答案：E评析：该患者术前应用安定及苯巴比妥钠药物有镇静、抗焦虑及消除恐惧感，对局麻药的毒性反应也有一定的防治疗效。阿托品有抑制迷走神经反射的作用。吗啡虽可减轻腹部手术中牵拉反应，但对胎儿呼吸中枢有明显的抑制作用，故属禁忌用药。因此答案E。

10.答案：C评析：局部麻醉药毒性反应一般可分为三类：中毒反应、过敏反应和局部麻醉药高敏反应。过敏反应属抗原抗体反应，并非中毒，故不能列入局麻药中毒反应的原因。临床上，局麻药中毒反应极为罕见，因其为人工合成的化学制品，并非生物制品，不含有蛋白质，故一般不能构成抗原抗体反应。因此答案为C。

11.答案：E评析：局麻药毒性反应的症状，临床上常分为兴奋型和抑制型两类。但无论哪一型均首先表现出异常的精神症状，如多语、烦躁、嗜睡、神志消失等表现，继而出现循环系统、呼吸系统等多种表现。因此答案为E。

12.答案：B评析：成人一次限量为1g，维持时间3/4～1小时。若过时还需要再使用，二次用量为第一次的半量为妥。

13.答案：A评析：普鲁卡因、地卡因、利多卡因三种局麻药中地卡因的毒性最大，普鲁卡因毒性最小，因此选普鲁卡因。又因0.5%的普鲁卡因100ml浓度最小。因此答案为A。

14.答案：E评析：腰麻时，药物在阻滞脊髓神经的感觉和运动神经纤维的同时，亦阻滞其交感神经纤维，由此可产生周围血管极度扩张，且极易诱发血压下降。休克时，体内交感神经已处于兴奋状态，藉以代偿血容量不足和维持血压，在此情况下如果选用药麻，可消除这种脆弱的代偿机能，其结果是用药后迅速出现血压测不到，心跳骤停，抢救困难。因此答案为E。

15.答案：D评析：成人麻醉前准备要注意呼吸道不受呕吐和误吸的威胁。因此，麻醉前12小时内禁食，4小时禁饮，否则麻醉中有发生呕吐和误吸的危险。因此答案为D。

16.答案：B评析：术中并发症主要有血压下降、呼吸抑制、恶心呕吐，均与麻醉平面有关。麻醉平面愈大，血压愈容易下降，呼吸抑制愈严重，从而兴奋呕吐中枢引起呕吐，所以腰麻的主要危险是麻醉平面过高。因此答案为B。

17.答案：B评析：全脊椎麻醉系硬膜外麻醉最严重的并发症，一旦发生病人可在注药后数分钟内呼吸停止，血压也可下降，甚至意识消失。若发现不及时或处理不当可导致病人很快心跳骤停。因此答案为B。

18.答案：D评析：全脊椎麻醉一旦发生意外，病人可在数分钟内呼吸停止，如果发现不及时或处理不当，结果导致病人很快心跳停止而引起死亡。因此答案为D。

19.答案：B评析：呕吐是最易发生、也是危害最大的消化系统的意外事故。呕吐的危险性在于引起误吸，造成呼吸道梗阻，甚至窒息，或麻醉后肺部合并症。为防止这一意外事故的发生，对全麻术后未清醒的病人，宜采取仰平卧侧头位，这种体位既有利于呕吐物流出，也不影响病人的血压和呼吸。因此答案为B。

20.答案：A评析：麻醉中若病人有部分呕吐物进入呼吸道，少量时可将麻醉减浅，让病人咯出，量多时应立刻进行气管插管或支气管镜检查，反复吸引以清除呼吸道内呕吐物，直至呼吸音正常为止。因此答案为A。

21.答案：A评析：心跳骤停后，全身各器官缺血、缺氧，以大脑对缺氧最敏感，停止3～4分钟以内的供血一般不致引起严重缺氧性损伤，但时间过长，可因严重缺氧、缺血而导致脑组织肿胀、水肿和坏死。此时则抢救困难，治疗无把握。为争取好的治疗效果，必须在4～6分钟内重建有效的呼吸和循环。因此答案为A。

22.答案：E评析：心跳骤停的发生原因中除严重创伤外，多数情况是可以预防的，如严密而全面的术前准备；麻醉药适量；麻醉中保持呼吸道通畅及气体交换量正常，避免缺氧及二氧化碳蓄积；及时补充液体及血液，避免水、电解质失衡；防止术中药物中毒等。因此答案为E。

23.答案：C评析：口对口人工呼吸时，将病人置于仰卧位，操作者一手将病人下颌向上后方钩起，使其头部向后仰，使呼吸道通畅；另一手将病人鼻孔捏闭，然后吹气，每分钟约12次。因此答案为C。

24.答案：C评析：胸外心脏按摩法的按压部位与按压效果有密切关系。按压部位高于胸骨1/3以上者，使胸骨下陷3～4cm的要求不易做到，按压效果不佳。按压部位在胸骨下1/3以下者，易引起肋骨骨折或肝肺损伤意外。此外，应强调按压部位在胸骨的正中线上，否则极易发生肋骨骨折意外。因此答案为C。

25.答案：C评析：按摩心脏时应能摸到颈动脉和股动脉的搏动，收缩压在8.0kPa(60mmHg)以上，口唇变红，瞳孔逐渐缩小，甚至出现自主呼吸时，才可认为是按摩有效。因此答案为C。

26.答案：D评析：穿刺点宜在第四肋间紧靠胸骨左缘作垂直刺入，其目的在于避免刺伤胸廓内动脉、胸膜和肺组织。有的教科书介绍穿刺点应距胸骨左缘1.5～2cm处，但误伤动脉、胸膜和肺的机会较多。因此答案为D。

27.答案：C评析：脑水肿是心脏骤停后最常见的并发症。脑是全身需氧量最多且最不能耐受缺氧的器官。脑的重量占体重的2%，但其耗氧量却占全身20%以上。脑循环终止3～4分钟，脑组织便可有缺氧性损伤。复苏后期脑水肿的发展可加重损伤，以致使其成为不可逆缺氧性损伤。因此答案为C。

28.答案：B评析：脑复苏时的脱水治疗一般以渗透性利尿为主，甘露醇是最常用的渗透性利尿药，成人每次可滴注20%的溶液200ml，每日4～6次，直到脑水肿消除为止。尿素的渗透性利尿作用虽比甘露醇强，但因易发生“反跳”，现已很少使用。因此答案为B。

29.答案：D评析：在手术麻醉中，乙醚全麻最易引起术后恶心、呕吐，一方面是由于兴奋呕吐中枢，另一方面也由于直接刺激了胃粘膜。因此答案为D。

30.答案：D评析：长期大量使用速尿，在利尿的同时排出大量钠盐，使电解质丧失多于失水导致低渗性脱水。而甘露醇、山梨醇、葡萄糖均为高渗性利尿剂，排出水分比排钠盐要多，长期大量使用有可能导致高渗性脱水。因此答案为D。

31.答案：D评析：肢体受挤压后细胞破裂，由细胞内释放大量K+进入血液引起高钾；急性肾衰少尿期，肾功能低下，排钾能力减弱，排出困难，造成体内K+堆积，引起高钾；钾盐输入过多过快以及输入大量库存血(库血中细胞破损释放K+)均可引起高血钾；而胃肠减压只会引起低血钾。因此答案为D。

32.答案：E评析：高血钾症既非因血容量不足引起，也不产生血容量不足现象，补充血容量并非高血钾症治疗原则，偶有同时需补充一部分血容量，也并非用来治疗高血钾症。因此答案为E。

33.答案：B评析：抢救高血钾病人时，腹膜透析用于肾功能不全的患者；10%葡萄糖酸钙静点用于心律失常的患者；5%碳酸氢钠静点用于排钾或促进钾进入细胞内纠正酸中毒；10%葡萄糖液加胰岛素静点可预防血钾反升。林格氏液溶静点对高血钾的纠正没有帮助。因此答案为B。

34.答案：B评析：临床诊断较为严重的代谢性酸中毒，当时来不及测二氧化碳结合力时，可按每公斤体重给5%碳酸氢钠5ml以提高二氧化碳结合力5mmol/L，待观察病情变化再决定继续治疗。因此答案为B。

35.答案：D评析：严重休克病人应积极治疗休克，增加有效循环血量，不宜轻率手术解除肠梗阻；严重脱水患者尿量减少，禁忌补钾及输全血(全血中血钾浓度亦偏高)；酸中毒纠正会加速细胞外液钾进一步降低。故该病人首先应纠正脱水。因此答案为D。

36.答案：D评析：呼吸性酸中毒的病人最先应解决病因，使蓄积的二氧化碳自肺排出，故首先解除呼吸道梗阻的原因，改善换气功能，必要时行气管插管控制呼吸或作气管切开。因此答案为D。

37.答案：D评析：醛固酮由肾上腺皮质所分泌，它的主要作用是潴留钠和水，同时排钾，即通过钠与钾的交换，在促进肾小管重吸收钠的同时，也促进钾的排出。因此答案为D。

38.答案：B评析：胃手术后不能进食，胃管减压又抽出大量钾离子和氯离子，因此可发生低钾性碱中毒和低氯性碱中毒。所列其余几种情况，都有高血钾症的倾向。因此答案为B。

39.答案：A评析：手术后，由于抗利尿激素分泌亢进，可出现少尿，在最初1～2天，尿量约为500～700ml，这是生理现象，不应过多补充液体。但如每日尿量仅200ml，则为病理现象，应想到液体量补充不足、休克、尿路阻塞或肾功能不全的可能。因此答案为A。

40.答案：B评析：手术前常规禁食的目的是做到胃内空虚无物。如果胃内仍存留食物，麻醉手术中极易诱发恶心呕吐，如误入呼吸道，轻者引起呛咳、紫绀、妨碍手术操作，重者可立即窒息死亡。或者引起吸入性肺炎、肺脓疡等并发症，有的仍不免死亡。因此答案为B。

41.答案：B评析：胃肠道手术病人，手术前1～2日开始进流质饮食，其他手术饮食不必限制，但从手术前12小时开始都应禁食，4小时开始禁止饮水，以防因麻醉或手术过程中的呕吐而引起窒息或吸入肺炎，必要时可用胃肠减压。因此答案为B。

42.答案：D评析：胃肠道手术病人，手术前1～2日开始进流质饮食，其他手术饮食不必限制，但从手术前12小时开始都应禁食，4小时开始禁止饮水，以防因麻醉或手术过程中的呕吐而引起窒息或吸入性肺炎，必要时可用胃肠减压。对一般性手术，手术前1日应作肥皂水灌肠，如果施行的是结肠或直肠手术，应行清洁灌肠，并于手术前3日开始口服肠道制菌药物，如新霉素、链霉素等，以减少术后感染。因此答案为D。

43.答案：D评析：手术后早期离床活动的目的：预防肺部感染并发症，预防下肢静脉血栓形成，减轻腹胀和尿潴留，促进切口愈合，增强病人恢复信心。如有严重感染，不应强调早期离床活动。因此答案为D。

44.答案：A评析：腹部手术后3～4日，切口疼痛未见减轻，并伴有体温升高、白细胞增多者，应首先想到切口感染的可能，需及时进行检查。切口裂开常发生在手术后一周左右，且患者术前有营养不良、手术时缝合腹壁技术有缺陷或术后腹压过高才可能造成。肺不张常发生在胸、腹部大手术后，多见于老年人、长期吸烟或患有急、慢性呼吸道感染者。急性胃扩张多发生在胸部或上腹部手术后早期。下肢静脉血栓形成必须是长期卧床、血流缓慢、静脉壁损伤和血液凝固性增高引起。因此答案为A。

45.答案：B评析：切口裂开多见于腹部手术，常发生在术后一周左右。表现为病人在一次突然用力时，听到线结崩裂之声，肠袢或网膜随即脱出。有时并无特殊感觉，却发现切口处有大量淡红色液体流出，检查时发现切口已裂开。因此答案为B。

46.答案：D评析：手术后应用镇痛剂以解除切口疼痛，确实有助于病人敢于咳嗽以排出支气管内分泌物，有利于预防肺不张，但另一方面亦应考虑到镇静剂达到镇痛的同时，必然伴有呼吸抑制的副作用，反而促成肺不张，手术后镇静剂可恰当地使用，而不应随时使用。因此答案为D。

47.答案：A评析：手术后尿潴留在施行肛门手术后，因手术局部肿胀疼痛而引起较多见。全身麻醉或蛛网膜下腔麻醉后排尿反射受抑制，以及病人不习惯在床上排尿等，都是常见原因。因此答案为A。

48.答案：C评析：对于手术后尿潴留病人的处理应先安定病人情绪，焦急、紧张更会加重括约肌痉挛，使排尿困难。在取得病人合作，增加病人自行排尿信心的前提下，如无禁忌，可协助病人坐于床沿或立起诱导病人自行排尿。下腹部热敷、用止痛药镇静药解除切口疼痛或用氨甲酰胆碱0.25mg肌肉注射也能促使病人自行排尿。如采取上述各种措施均无效果，再考虑在无菌操作下进行导尿。因此答案为C。

49.答案：C评析：各类休克的共同特点是循环血容量小于血管床容积，以致有效循环血量减少，毛细血管灌注不足，因而使组织受损。其它诸特性，并非各类休克所共有，亦非休克各期所共有。因此答案为C。

50.答案：C评析：微循环灌流状态是否良好取决于血容量、心搏功能、周围血管床容积三个因素，当其中任何一个正常因素发生改变超过机体代偿限度时，均可影响组织细胞的营养、代谢和功能，而导致休克。因此答案为C。

51.答案：C评析：骨折的固定有利于休克的预防，因为骨折后体内组织的损伤易引起损伤性休克；及时补充血容量是预防休克的必要措施；感染易引起感染性休克，因此控制感染可预防休克；体液失衡引起酸中毒或碱中毒都可诱发休克，故纠正体液失衡有利于休克的预防。疼痛可诱发休克，止痛治疗可作为预防休克发生的措施之一。但尚未确认的急腹症不应随便止痛。因此答案为C。

52.答案：C评析：血小板在5～7万/mm3以下，凝血酶原时间比对照超过3秒以上，纤维蛋白原在100～160mg以下，就可初步诊断休克已进入DIC阶段。此外，部分凝血激酶时间延长(比对照组超过10秒以上)，凝血时间超过10分钟，鱼精蛋白副凝集实验阳性等均为DIC发生的有力佐证。因此答案为C。

53.答案：E评析：缺水、血容量减少造成心排出量不足而引起少尿，肾脏本身尚无损害，属功能性肾功能不全。挤压综合症、感染性休克、广泛烧伤既有肾缺血的因素，也伴随肾中毒而造成肾脏本身实质性病变，也使肾小球滤过率降低，引起急性肾功能衰竭。而盆腔手术误扎双侧输尿管可引起肾后性肾功能衰竭。因此答案为E。

54.答案：E评析：成人每24小时排尿量少于400ml，称为少尿；不足100ml称为无尿(尿闭)。尿量突然减少是严重肾功能障碍的信号。引起急性肾功能衰竭的病因可分为三类，即肾前性、肾性及肾后性。在治疗中，常因水中毒和高血压而造成死亡。因此答案为E。

55.答案：A评析：肾衰病员最适合的饮食应该是不产生过多的氮素以减少肾负担，而含有起码的各种必须氨基酸，容易消化的清淡饮食，但要能提供足够的热卡。因此以低蛋白、中等量碳水化合物及脂肪饮食为好。因此答案为A。

56.答案：B评析：本例考虑为急性肾功能衰竭的理由是：①有挤压伤与休克史；②伤后抗休克治疗后尿量减少；③尿检验有蛋白、红细胞及管型，符合急性肾功能衰竭尿液化验所见。抗休克治疗后，血压已恢复，故若按低血容量性休克继续输液是错误的。腹部柔软，无肉眼血尿，无肾区包块等可排除严重的肾挫裂伤、肾外伤合并肾血管断裂和膀胱破裂。因此答案为B。

57.答案：D评析：溶血性链球菌能产生溶血素和透明质酸酶、链激酶等，可溶解细胞间质的透明质酸、纤维蛋白和其他蛋白质，破坏纤维质形成的脓肿壁，使感染容易扩散。因此答案为D。

58.答案：D评析：感染转为慢性结局是由于人体抵抗力与细菌毒力处于相持状态，感染灶被局限，病灶内仍有致病菌，在人体抵抗力降低时，感染可以重新急性发作。因此答案为D。

59.答案：C评析：预防无菌切口术后感染主要在于：严格遵守无菌操作技术，爱护组织，彻底止血及防止局部积液等。至于皮下止血采用结扎、缝扎或电烙等并不影响感染发生。血管结扎用丝线并不是术后切口感染的条件，盐水冲洗切口及局部放置引流也不会减少切口感染机会。因此答案为C。

60.答案：D评析：所谓面部“危险三角区”是指上唇以上，两眼内眦以下的三角形部位，该区组织的静脉回流可以沿内眦静脉，经眼静脉流入颅内的海绵状静脉窦。因此，“危险三角区”内的感染病变，如上唇周围或鼻部疖等，由于挤压、挑刺而扩散时，可以引起化脓性海绵状静脉窦炎，甚至可以危及生命。因此答案为D。

61.答案：C评析：深部脓肿局部红肿多不明显，一般无波动感，但局部有疼痛及压痛，并在疼痛区的某一部位可出现皮肤凹陷性水肿。因此答案为C。

62.答案：A评析：手指末节掌面皮肤与指骨骨膜间有许多纵形纤维索，将软组织分为许多密闭小腔，腔内有丰富的神经末梢网，感染时脓液不易扩散，故肿胀并不明显。但脓腔内压力很高，不仅有剧痛，还可压迫滋养血管，引起指骨缺血、坏死、骨髓炎。因此不能等待波动感出现时才手术，应早期切开引流。因此答案为A。

63.答案：D评析：甲沟炎处理不及时形成指甲下脓肿后，手术治疗应将指甲拔去，或将脓腔上指甲剪去，同时避免损伤甲床，以免日后新生指甲畸形。因此答案为D。

64.答案：B评析：脓性指头炎一旦出现跳痛，指头的张力显著增高时，即应切开引流，而不能等待波动感出现时才手术。因此答案为B。

65.答案：B评析：细菌进入血内是否引起败血症，取决于许多因素，如病原菌数量少、毒力弱，人体防御系统一般能将其迅速消灭，不引起败血症。但当病原菌数量多、毒力强，超过人体抵抗力，使病原菌在人体内生长繁殖，产生毒素时，就可引起败血症。因此答案为B。

66.答案：E评析：对临床诊断为败血症或怀疑败血症的病人，抽血时间最好选择在预计发生寒战、发热前，必要时还可抽动脉血送细菌培养，阳性率较高。因此答案为E。

67.答案：D评析：G-细菌败血症常为大肠杆菌、绿脓杆菌，释放的内毒素可使血管活性物质释放，毛细血管扩张，管壁通透性增加，有效循环血量减少。感染性休克临床特点是发生早、持续时间长、血压下降快。因此答案为D。

68.答案：C评析：破伤风患者抽搐频繁，药物不易控制时，大量分泌物蓄积在支气管内，通气功能受限，为预防肺部并发症及保持呼吸道通畅，应早期行气管切开术。因此答案为C。

69.答案：B评析：外科感染选用抗生素的原则包括：可以应用一种抗生素或磺胺药控制的感染，即不联合用抗生素。因此答案为B。

70.答案：D评析：二重感染也称菌群交替症，是发生于抗菌药物应用过程中，耐药菌株引起的新感染。病原菌主要为金黄色葡萄球菌、真菌和肠道G-杆菌。因此答案为D。

71.答案：C评析：腹部闭合性损伤患者在密切观察中，如发现腹痛由轻加重，范围扩大，腹膜刺激征范围扩大，则应早期剖腹探查。因为当空腔脏器如肠管破裂时，如穿孔不大，可因肠壁肌肉强烈痉挛、肠粘膜外翻以及血凝块等原因暂时堵塞漏孔。经过一段时间后肠壁痉挛的肌肉缓解、松弛，漏孔开放，肠内容物漏入腹腔增多，腹膜刺激征范围扩大。因此答案为C。

72.答案：E评析：污染伤口的正确处理是通过清创术使之变成为清洁伤口，然后缝合而使之愈合。清创的目的是清除创口内存在的异物，切除因创伤而失去活力的组织，彻底制止伤口内出血，使之成为一清洁伤口。然后根据伤口的部位、大小、深浅、受伤时间长短、清创彻底的程度来决定如何缝合伤口，多数清创后不需要引流。因此答案为E。

73.答案：C评析：对于特殊的细菌感染伤口换药时，应穿隔离衣，换药用品宜专用、从简，除必要用品外，尽量不带入病房床前。污染敷料应及时焚掉，用过的器械用品应另行加倍时间作消毒灭菌。换药完毕，消毒水泡手或刷手2分钟，以免引起交叉感染。因此答案为C。

74.答案：D评析：一般50℃以上的温度即可引起烧伤的病理生理反应，80℃水作用下双下肢及臀部面积按“新九分法”计算：5×9＋1=46%，因此答案为D。

75.答案：B评析：烧伤损害真皮浅层，部分生发层健在，临床表现主要有局部剧痛、感觉过敏、有水泡，泡皮剥脱后可见创面均匀发红、潮湿、水肿明显，约2周痊愈，不遗留瘢痕，可有色素沉着。因此答案为B。

76.答案：C评析：深Ⅱ度已损害真皮深层，局部感觉神经已部分被破坏，因此痛觉迟钝。由于创面尚有皮肤附件残留，上皮再生，在创面形成上皮岛，多个上皮岛融合成片，愈合后留有轻度疤痕。因烧伤各度之间往往是移行和混合存在的，尤其深Ⅱ度和Ⅲ度更易混淆，一般烧伤2～3日后便比较明显。因此答案为C。

77.答案：B评析：大面积烧伤病人，创面渗出很多，组织水肿也较重，引起血容量减少造成低血容量性休克。口渴时，应饮适量烧伤饮料(100ml水中含食盐3g，碳酸氢钠0.15g，苯巴比妥0.005g)。如给予大量冷开水、桔子水、糖水、茶水，不仅不能扩容，反而造成水中毒。因此答案为B。

78.答案：C评析：烧伤创面尽快争取在严密消毒下，进行清创术。创面用1∶1000新洁尔灭溶液灭菌，水泡型烧伤，小水泡可让其自行吸收，水泡大而完整者，可用无菌注射器将水抽尽，或在水泡低位剪一小孔，将水压出。水泡已破但清洁者，不必移除，原位覆盖，水泡已破且有明显污染者则需剪除。因此答案为C。

79.答案：C评析：良性肿瘤细胞分化近似母体组织，程度较高，组织结构也和正常组织相似，多呈膨胀性生长，瘤体发展慢，有完整的包膜，与周围组织分界明显。肿瘤多呈圆形或椭圆形，表面光滑、活动，从不转移，对人体影响较小。在重要器官内的良性肿瘤也可威胁生命，少数可以恶变。因此答案为C。

80.答案：E评析：同位素扫描对某器官的肿瘤有一定帮助，但其成像慢、分辨率低，一般仅能显示2cm以上的病变。常用198Au(金)作肝扫描诊断肝癌，131I诊断甲状腺瘤，
32P(磷)诊断乳房肿瘤，但对胃肠道肿瘤诊断阳性率较低。甲胎蛋白(AFP)检测诊断肝癌，已广泛应用于肝癌的早期诊断。因此答案为E。

81.答案：E评析：恶性肿瘤的诊断方法很多，其中有临床症状和体征、化验检查、特殊检查和病理检查，但只有病理检查是唯一可靠的决定肿瘤性质的诊断方法。如穿刺活检、内窥镜活检、切取活检及各种脱落细胞学诊断，来达到明确肿瘤性质的目的，决定治疗措施。因此答案为E。

1、下列哪种方法不属于灭菌法（ B ）

A．高压蒸气法

B．甲醛蒸气熏蒸法lh

C．煮沸lh

D．火烧法

2、有关手术时无菌操作规则，下列哪项是错误的（B ）

A．手术者不能接触腰以下及肩部

B．缝合皮肤前再用碘酒、乙醇消毒

C．手术开始清点器械，手术结束核对器械，才能关闭伤口

D．切开小肠前先用纱布垫保护周围组织

3、有关无菌术的叙述哪项是错误的（ D ）

A．手术皮肤消毒应包括切口周围15cm的区域

B．手臂消毒，浸泡于70%乙醇中5min

C．抗菌法即消毒法

D．灭菌法是指用物理方法消灭细菌

4、橡胶类物品的灭菌系下列哪项正确（ C ）

A．高压蒸气灭菌法

B．煮沸灭菌法

C．两者均可

D．两者均不可

5、玻璃类物品的消毒下列哪项正确

A．高压蒸气灭菌法（ C ）

B．煮沸灭菌法

C．两者均可

D．两者均不可

6、杀死带芽孢的灭菌法，下列哪项是错误的（ D）

A．煮沸100Co后持续60min

B．高压蒸气灭菌121Co持续30min

C．戊二醛浸泡4h

D．甲醛熏蒸4h

7、常用于能杀灭芽孢的化学消毒剂有（ D）

A．新洁尔灭

B．洗必泰

C．乙醇

D．戊二醛

8、关于手术铺巾，大单布的头端盖过麻醉架，两侧和足端部应垂下超过手术台边多少（
B）

A．20min

B．30min

C．40min

D．50min

9、灭菌法哪项正确（ A）

A．高压蒸气法

B．新洁尔灭溶液浸泡法

C．煮沸30min

D．70%乙醇浸泡

10．常用的消毒法（ C ）

A．煮沸法

B．火烧法

C．1：1000新洁尔灭溶液浸泡

D．高压蒸气法

11．最常用的灭菌法是（ A）

A．高温

B．紫外线

C．电离辐射

D．煮沸灭菌法

12．紫外线灭菌适应范围下列哪项除外（ D）

A．空气

B．水中

C．物体表面

D．纺织物

13．高压灭菌注意事项下列哪项是错误的（B）

A．易燃和易爆物品如碘仿、苯类禁用

B．锐利器械适用

C．物品灭菌后可保留2周

D．瓶装液体灭菌时应包扎瓶口并插入针头排气

14．煮沸灭菌法下列哪项错误（C ）

A．水中煮沸100Co后15—20min杀灭一般细菌

B．煮沸1h可杀灭芽孢

C．海拔高度每增高300m，一般延长灭菌时间5min

D．2%碱性溶液，沸点可提高至105Co，灭菌时间可缩短至10min

15．手术人员手臂消毒法下列哪项错误（C）

A．肥皂刷手10min，70%乙醇浸泡5min

B．肥皂刷手5min，1：1000新洁尔灭浸泡5min

C．肥皂刷手3min，碘尔康浸泡1min

D．洗手后用灭菌王或碘伏刷手3min

16．关于无菌术的叙述中，下列哪项是正确的（A）

A．绿脓杆菌感染手术后，手术室应用乳酸行空气消毒，1：1000新洁尔擦洗物品，并通风1h

B．手术室应2周彻底清扫一次

C．气性坏疽手术后，应用紫外线消毒

D．在HBsAg阳性的病人术后，手术用品应喷洒0.05%次氯酸钠水溶液，20min后清水冲洗

1．人体对水和电解质的调节机制中，下列哪项最主要（B）

A．下丘脑口渴中枢

B．肾脏的调节

C．抗利尿激素

D．醛固酮

2．细胞内液中的主要阳离子是（A）

A．K+

B．Na+

C．Mg2+

D．Ca2+

3.外科病人最容易发生的体液失调是（A）

A．等渗性缺水

B．低渗性缺水

C．高渗性缺水

D．水中毒

4.急性水中毒时，影响最大、危害最重的组织是（C）

A．肾上腺皮质

B．肾上腺髓质

C．脑神经组织

D．肾小管

5.血清钙浓度的正常值是（B）

A．2mmol/L

B．2.5 mmol/L

C．3.2 mmol/L

D．3.5 mmol/L

6.低渗性缺水引起血压下降的主要原因是（D）

A．低血钠导致血管张力降低

B．细胞内外液同时大量丢失

C．低钠和低钾使心肌收缩力减弱

D．细胞外液量急剧减少导致循环血量降低

7.诊断代谢性酸中毒最具价值的临床症状是（C）

A．嗜睡

B．面部潮红，心率加快

C．呼吸深快伴酮味

D．肌张力减退，踺反射减弱

8.纠正酸中毒时，如快速输入碱性液，可能导致(B)

A．由酸中毒变成碱中毒

B．引起低钾血症

C．引起高钾血症

D．引起高钠血症

9.纠正低钾、低氯性碱中毒时，补充钾盐时应该（C）

A．先补充氯离子

B．经静脉快速滴入

C．尿量>40ml/h时补钾

D．常用口服法补钾

10.重度低钠血症、伴有周围循环衰竭时的治疗原则是（B）

A．快速输给5％葡萄糖液

B．快速补给胶体液和晶体液

C．应用升压药物

D．大量皮质激素抗休克

1．输血最常见的并发症是（ A ）

A．发热反应

B．变态反应

C．过敏反应

D．溶血反应

2．输血最严重的并发症是（ C ）

A．发热反应

B．过敏反应

C．溶血反应

D．细菌污染反应

3．下列哪项是产生溶血反应的主要原因（ B ）

A．输入低渗液体

B．ABO血型不合

C．血液被细菌严重污染

D．输血引起严重过敏反应所致

4．下列哪项不是血液成分制品 ( D )

A．白蛋白

B．红细胞

C．血小板

D．代血浆

1．有效循环血量是指 （ B ）

A．正常血压所需要的血量

B．单位时间内通过心血管系统的循环血量

C．全身血容量

D．储存于肝、脾、淋巴、血管以外的血量

2．关于判断组织器官灌注不足，下列哪项是错误的（ D ）

A．神志淡漠

B．皮肤苍白

C．收缩压< 90mmHg

D．中心静脉压6～8cmH2O

3．关于休克的叙述种，下列哪项是错误的（ A ）

A．休克的本质是血压下降

B．休克时机体有效循环血量急剧减少

C．休克时肾血流量减少，肾小球滤过率降低

D．休克抑制期微循环的病理改变是毛细血管容积增大

4．各类休克的共同病理生理改变是（ A ）

A．有效循环血量减少

B．血压下降

C．脉率增加

D．中心静脉压降低

5．休克时出现最早的病理生理变化时（ A ）

A．组织灌注不足和细胞缺氧

B．心跳加快

C．血压下降

D．尿量减少

6．休克病人补液、输血的速度和数量应根据 ( D )

A．已丧失量

B．血压、脉搏

C．尿量

D．中心静脉压和血压的测定结果

7．下列哪项对休克的判断意义较小（ A ）

A．血压

B．尿量

C．红细胞比容

D．中心静脉压

8．休克早期，下列哪些脏器的血液灌注不会出现明显减少 （ A ）

A．心脏

B．肝脏

C．肾脏

D．胃肠道

9．休克治疗过程中，下列哪项是估计微循环恢复较可靠的指标（ C ）

A．口渴减轻

B．动脉氧分压上升

C．尿量

D．呼吸、脉搏减慢

10．休克病人的中心静脉压为15cmH2O，血压为80/50mmHg，可能为（ C ）

A．血容量严重不足

B．容量血管过度收缩

C．心功能不全或血容量相对过多

D．容量血管扩张

11．休克的临床表现下列哪项不正确（ C ）

A．心率加快

B．血压下降

C．脉压加大

D．尿量减少

12．休克的检测下列哪项不重要（ D ）

A．血压

B．精神状态

C．尿量

D．肢体活动度

13．休克应采取的体位是

A．平卧位

B．头低位

C．头高中凹位

D．自动体位

14．正常的动脉血乳酸盐和丙酮酸盐的比值是（ A ）

A．< 10

B．< 20

C．< 30

D．< 40

15．下列预防休克的措施，哪项是错误的（ A ）

A．皮肤苍白、湿冷要适当加温

B．低血容量要纠正

C．体液紊乱要纠正

D．严重感染要控制

16．休克治疗的最根本的措施是（ A ）

A．补充血容量，去除病因

B．保持呼吸道通畅

C．纠正酸碱平衡失调

D．应用血管活性剂

17．治疗感染性休克下列哪项不同于低血容量性休克（ D ）

A．补充血容量

B．纠正酸碱平衡失调

C．治疗原发病因

D．大剂量应用皮质类固醇

18．感染性休克主要由于（ D ）

A．革兰阳性细菌产生的内毒素引起

B．革兰阴性细菌释放外毒素引起

C．组织分解代谢产物引起

D．革兰阴性细菌释放内毒素引起

19．中心静脉压是指（ B ）

A．左心房压力

B．右心房及上下腔静脉压力

C．肘正中静脉压力

D．右心室压力

20．中心静脉压的高低可反映（ B ）

A．动脉血压高低

B．心脏射血能力和静脉回心血量的相互关系

C．胸膜腔的压力

D．静脉系统的容量

21．下列休克指数多大时提示无休克 （ A ）

A．0.5

B．1.0

C．1.5

D．2.0

22．下列休克指数多大时提示严重休克 （ D ）

A．0.5

B．1.0

C．1.5

D．2.0

23．休克早期表现中下列哪项正确（ D ）

A．脉细快，血压低，脉压明显缩小

B．脉细快，血压低，脉压轻度缩小

C．脉细快，血压轻度低，脉压不变

D．脉稍快，血压正常或稍高，脉压缩小

24．急性失血病人，血压60/50mmHg，脉搏140/min，估计失血量为 D

A．300－400ml

B．500－600ml

C．800－1000ml

D．>1600ml

25．腹部闭合损伤2h,血压60/40mmHg，脉搏125/min，血红蛋白80g/L，腹腔抽出不凝血液，治疗方案是（
D ）

A．保守治疗，观察病情变化

B．积极抗休克，待休克初步纠正后剖腹探查

C．急性剖腹探查

D．在输血补液同时，进行剖腹探查术

26．一失血性休克病人血压80/55mmHg、中心静脉压6cmH2O，在10min内输入等渗盐水250ml后中心静脉压升高为10cmH2O，血压不变。下列哪项正确（
A ）

A．提示心功能不全

B．提示血容量不足

C．提示血管过度收缩

D．血容量相对较多

27．肠扭转病人查血压70/50mmHg,脉搏110/min，体温35℃。正确的处理原则是（D）

A．下胃管，持续胃肠减压

B．补充血容量

C．抗炎治疗

D．补充血容量同时行剖腹探查术，切除坏死肠管

28．一成人轻度低血容量性休克估计失血量为（B）

A．<400ml

B．<800ml

C．800－1600ml

D．<1600ml

29．动脉血氧分压的正常值为（D）

A．50 mmHg

B．60 mmHg

C．70 mmHg

D．90 mmHg

30．动脉二氧化碳分压的正常值为（D）

A．15 mmHg

B．20 mmHg

C．30 mmHg

D．40 mmHg

31．休克病人经吸入纯氧后动脉动脉二氧化碳分压高于下列哪一项提示ARDS（C）

A．40 mmHg

B．50 mmHg

C．60 mmHg

D．70 mmHg

32．胃肠粘膜内PH值检测的正常值为 C

A．7．01－7．20

B．7．20－7．35

C．7．35－7．45

D．7．45－7．55

33．失血性休克病人补充血容量应首选（B）

A．生理盐水

B．平衡盐溶液

C．全血

D．血浆

1．MSOF的常见诱因中下列哪项不正确 ( D )

A．严重损伤、休克

B．严重的急腹症

C．严重的感染

D．心律失常

2．预防MSOF最重要的措施是 ( B )

A．改善全身情况

B．防治感染及休克

C．及早治疗一个器官功能衰竭

D．监护呼吸及循环系统

3．关于急性肾功能衰竭的病因下列哪项不正确( D )

A．肾前性肾功能衰竭主要是因缺水、血容量减少、心排出量不足

B．肾后性肾功能衰竭是因尿流突然受阻引起

C．肾性肾功能衰竭是因肾缺血及肾中毒引起

D．外科最常见的急性肾功能衰竭是肾性的

4．关于急性肾功能衰竭下列哪项不正确 ( D )

A．主要与创伤和外科手术有关

B．病理主要是肾缺血、肾小管上皮变性及坏死

C．临床上分少尿或无尿期及多尿两期

D．进人多尿期病情将不再恶化

5．急性肾功能衰竭的临床表现下列哪项是错误的( C )

A．高血钾

B．高血磷、高血镁

C．高血钠

D．水中毒及酸中毒

6．对急性肾功能衰竭造成死亡的常见电解质紊乱是( A )

A．高血钾

B．高血磷

C．低血钙

D．低血钠

7．关于急性肾功能衰竭，下列哪项说法是错误的( A )

A．急性肾功能衰竭是各种急腹症常见的并发症

B．肾前性肾功能衰竭，只要警惕到发生的可能性，是可以预防的

C．肾后性肾功能衰竭，若能及时解除尿路梗阻，预后良好

D．尿量、比重及血尿素氮、肌酐等测定可用于急性肾功能衰竭的诊断

8．下列哪项不是肾性肾衰的病因 ( B )

A．挤压伤

B．血容量不足

C．感染性休克

D．肝肾综合征

9．肾前性急性肾功能衰竭的原因，下列哪项是错误的 ( D )

A．缺水

B．血容量减少

C．心排出量减少

D．磺胺中毒

10．对急性肾功能衰竭有很大诊断意义的尿液中管型是( D )

A．红细胞管型

B．白细胞管型

C．透明管型

D．宽大的棕色管型

11．预防肾功能衰竭的措施中下列哪项错误 ( C )

A．预防肾缺血

B．纠正水电解质紊乱

C．误输异型血液后应酸化尿液

D．纠正休克时注意扩张肾血管

12．急性肾功能衰竭纠正酸中毒时应 ( D )

A．按计算给予过量的碳酸氢钠滴注

B．给时应同时加入氯化钾滴注

C．给碳酸氢钠时同时加入氯化钙滴注

D．在给碳酸氢钠前先补充氯化钙。

13．最有效的控制氮质血症的方法是 ( C )

A．高渗利尿

B．离子交换树脂

C．血液透析

D．腹膜透析

14．有关ARDS下列哪项是错误的 ( A )

A．肺泡表面活性物质增多

B．可引起肺不张

C．可并发感染

D．主要治疗方法是用呼吸机供氧

15．急性肾功能衰竭多尿期每日补液量相当于( A )

A．每日排出水分量的2／3或1／2

B．每日排出水分量的1／4

C．每日排出水分量的1／5

D．每日排出水分量的全部

16．多器官功能不全综合征是指 ( D )

A．急性疾病过程中，一个系统的两个以上器官同时发生衰竭

B．急性疾病过程中，两个系统的两个以上器官同时发生衰竭

C．急性疾病过程中，多个系统的多个器官同时或序贯发生衰竭

D．急性疾病过程中，同时或序贯继发两个或多个重要器官的功能障碍和衰竭

17．下述应激性溃疡的名称中哪项与烧伤有关( C )

A．急性胃黏膜病损

B．出血性胃炎

C．Curling溃疡

D．Cushing溃疡

18．应激性溃疡的临床表现下列哪项正确 ( B )

A．病变仅见于胃

B．本病不严重时可无任何症状

C．明显症状是上腹痛

D．不发生穿孔

1．成人麻醉前禁食禁饮时间是（ C ）

A．禁食、禁饮12h

B．禁食12h、禁饮8h

C．禁食12h、禁饮4h

D．禁食8h、禁饮4h

2．安定药作为术前用药的主要作用是（ D ）

A．降低麻醉药或催眠药的作用

B．防止体位变动时的低血压

C．单独使用可防止躁动不安

D．安定情绪

3．下述药物中镇痛作用最强的是（ B ）

A．哌替啶

B．芬太尼

C．镇痛新

D．氟哌啶

4．同阿托品比较，东莨菪碱具有（ B ）

A．同样的末梢及中枢作用

B．较弱的迷走作用及较强的镇静作用

C．较弱的迷走作用，但对中枢神经系统具有较强的刺激作用

D．相等的迷走作用，但对中枢神经系统具有较强的刺激作用

5．如其它条件相同，下列哪一个因素对吸入麻醉药的诱导速度具有相反的影响（
C ）

A．油/水溶解比率

B．分子量

C．血／气分布系数

D．最低肺泡气浓度

6．乙醚的分子量为74，沸点为 ( B )

A．100oC

B．34．6oC

C．68 oC

D．26．7 oC

7．关于乙醚蒸气，下列哪项是正确的 ( C )

A．比空气轻

B．和空气比重相等

C．比空气重2．6倍

D．比空气重5．6倍

8．下列哪一种药物对心肌抑制程度最轻 ( C )

A．氟烷

B．三乙烯

C．笑气

D．乙醚

9．哪种麻醉剂与钠石灰或钡石灰反应产生光气和二乙炔 ( B )

A．氟烷

B．三乙炔

C．乙烯醚

D．恩氟烷

lO．下列哪种麻醉剂可抑制交感神经系统功能而减少心搏量 ( C )

A．乙醚

B．环丙烷

C．氟烷

D．吗啡

11．全身麻醉时，吸入气中的最低氧浓度应为( D )

A．22％

B．27％

C．38％

D．33％

12．不宜用于剖宫产或刮宫术病人的吸人麻醉药 ( A )

A．氟烷

B．恩氟烷

C．笑气

D．乙醚

13氧化亚氮是一种很好的吸人麻醉气体，下列哪项与其特性不符 ( A )

A．对呼吸道有强烈的刺激作用

B．毒性最小

C．对循环系统基本上无抑制

D．麻醉作用较弱

14．吸入麻醉药恩氟烷有下列特点，除外 ( D )

A．麻醉诱导、苏醒迅速而平稳

B．麻醉不深时血压平稳，麻醉稍深则抑制呼吸

C．具有明显的肌肉松弛作用

D．肝毒性较氟烷强

15．巴比妥类制剂主要在体内哪一部分降解 ( A )

A．肝脏

B．血浆

C．肾脏

D．肌肉组织

16．硫喷妥钠是一种超短效作用的静脉麻醉药，适用于哪一种病人 ( C )

A．呼吸道阻塞病人

B．副交感神经兴奋性高的病人

C．颅脑手术病人

D．颈部急性蜂窝织炎病人

17．吸入麻醉药的麻醉强度可用最低肺泡有效浓度(MAC)表示，其含义是什么 ( B
)

A．呼气末肺泡气浓度

B．挥发性麻醉药与氧同时吸入，达到50%的病人对手术刺激不发生摇头、四肢活动等反应的肺泡浓度

C．呼吸周期中最低的肺泡气浓度

D．使病人意识消失的麻药浓度

18．如果不用肌松药，全麻第3期可有下列哪种表现 ( B )

A．呼吸深快

B．呼吸节律规整

C．呼吸急促

D．呼吸浅快

19．下列全麻分期，其中哪一期可出现泪液分泌增加 ( B )

A．第2期

B．第3期第1级

C．第1、2期

D．第3期第2级

20．下列吸入麻醉的体征中哪项最重要 ( C )

A．血压

B．脉搏

C．呼吸

D．瞳孔

21．“分离麻醉”是指何种药物 ( A )

A．氯胺酮

B．芬氟合剂

C．东莨菪碱

D．笑气

22．氯胺酮麻醉时呼吸有何改变 ( C )

A．呼吸抑制

B．呼吸深度增加

C．无呼吸改变或轻度兴奋

D．呼吸频率增加

23．氯胺酮对循环系统的作用特点是 ( D )

A．兴奋交感神经，升高血压，升高肺动脉压，适用于休克、心衰病人

B．兴奋交感神经，升高血压，不升高肺动脉压，适用于休克、心衰病人

C．兴奋交感神经，升高血压，不升高肺动脉压，不适用于休克、心衰病人

D．兴奋交感神经，升高血压，升高肺动脉压，不适用于休克、心衰病人

24．氯琥珀胆碱的特点之一是 ( B )

A．非去极化肌松药

B．长时间大量使用可产生双相阻滞

C．新斯的明可拮抗

D．在肝内代谢、破坏

25．与成人比较，小儿对肌松药的反应特征是( A )

A．小儿对氯筒箭毒碱比对氯琥珀胆碱更为敏感

B．氯琥珀胆碱与氯筒箭毒碱对小儿的作用均与成人一样

C．小儿对氯琥珀胆碱比对氯筒箭毒碱更为敏感

D．小儿给药量应按体重计算

26．关于阿曲库胺以下哪项是错误的 ( C )

A．可用新斯的明拮抗

B．经非酶性水解代谢

C．长时间使用产生双相阻滞

D．恩氟烷增强其肌松效果

27．烧伤后1~2周的患者用下列何种药物有诱发心跳停止的危险 ( B )

A．右旋氯筒箭毒碱

B．氯琥珀胆碱

C．戈拉碘铵

D．阿曲库铵

28．氯琥珀胆碱使用量达多少毫克以上可以通过胎盘进入胎儿体内 ( A )

A．50~100mg

B．110~200mg

C．210~300mg

D．310~400mg

29．似下哪项不是气管插管并发症 ( C )

A．单肺通气、肺不张

B．插管反应

C．苏醒延迟

D．肺部感染

30．下列哪项不是呼吸道梗阻的表现 ( D )

A．吸气时三凹征

B．发绀

C．SPO2下降

D．呼吸浅、慢

31．凡麻醉中需使用肌松剂进行较长时间的辅助时，以选用下列何种肌松剂为宜 (
B )

A．去极化类肌松剂

B．非去极化类肌松剂

C．双相阻滞作用的肌松剂

D．上述均不可

32．某些脂类局麻药最初降解是通过 ( A )

A．血浆中假性胆碱脂酶的水解

B．在肝脏中与葡萄糖醛酸结合

C．肾脏的排泄

D．在肝脏中的还原作用

33．局麻药中毒早期表现为肌肉颤动，其常见部位是( C )

A．颈部肌肉

B．腹部肌肉

C．颜面部肌肉

D．躯干肌肉

34．体重70kg的患者使用含肾上腺素的利多卡因时，最大安全剂量不超过 ( C )

A．1000mg

B．750mg

C．500rag

D．400rag

35．静脉注射利多卡因最常见的不良反应是 ( C )

A．支气管痉挛

B．恶心和呕吐

C．惊厥

D．血小板减少

36．用1%丁卡因表面麻醉，每次用量不超过( A)

A．20~40mg

B．40~80mg

C．80~120mg

D．120~160mg

37．采用肌间沟途径作臂丛神经阻滞时，哪种神经常出现阻滞不全 ( D )

A．桡神经和尺神经

B．桡神经

C．正中神经

D．尺神经

38．臂丛神经阻滞时2%利多卡因20ml加肾上腺素的最佳剂量 ( C )

A．0．05mg

B．0．08mg

C．0．1mg

D．0．15mg

39．病人仰卧时脊柱最低点位于 ( A )

A．胸5和骶4

B．胸2和骶4

C．胸2和腰3

D．颈3和腰3

40．脊柱由多少块椎骨组成 ( B )

A．22

B．33

C．31

D．27

41．硬膜外隙起止于何处 ( C )

A．骶管至硬膜囊

B．骶管至颅顶

C．骶管至枕骨大孔

D．骶管至第1腰椎

42．成人硬膜囊下端止于哪一椎骨水平 ( D )

A．腰4或腰5

B．骶4或骶5

C．腰3或腰4

D．骶2或骶3

43．麻醉平面达脐部表示已达哪一脊神经高度( C )

A．胸6

B．胸8

C．胸10

D．胸12

44．健康人卧位脑脊液压力为多少毫米水柱 ( B )

A．30～50

B．70～180

C．175～200

D．200～250

45．胃的痛觉神经纤维与脊髓哪些神经节相联系 ( C )

A．胸2~5

B．胸4~6

C．胸7~9

D．胸8~12

46．下列有关全脊髓麻醉的叙述中哪一项是错误的 ( A )

A．对光反射存在

B．神志消失

C．呼吸停止

D．血压下降

47．脊髓麻醉时对心血管的影响主要是由于下列哪一种因素的结果 ( B )

A．节后交感神经阻滞

B．节前交感神经阻滞

C．体位改变

D．心脏抑制

48．硬脊膜穿刺孔大约需多少时间才能愈合 ( C )

A．24h

B．72h

C．1～2周

D．3周

49．成人骶管容积约为 ( B )

A．25ml

B．35ml

C．45ml

D．55ml

50．为防止误入蛛网膜下隙，骶管穿刺时针尖深度不应超过下列哪一水平 ( A )

A．髂后上棘连线的平面

B．第l对骶后孔水平

C．髂嵴最高点连线

D．第2对骶后孔水平

51．腰麻后出现复视可能是下列哪种原因所致( D )

A．动眼神经麻痹

B．滑车神经麻痹

C．三叉神经麻痹

D．外展神经麻痹

52．以下哪种不是硬膜外麻醉时局麻药扩散途径 ( D )

A．渗出椎问孔

B．直接穿透硬脊膜、蛛网膜

C．进入根部蛛网膜下隙作用于脊神经根

D．经郎一飞氏结进入脊神经根

53．影响腰麻平面调节最不重要的因素是 ( D )

A．穿刺间隙

B．病人体位

C．药物剂量

D．药物浓度

54．以下哪项不是腰麻术后并发症 ( A )

A．呼吸抑制

B．尿潴留

C．脑神经麻痹

D．马尾综合征

55．对硬膜外麻醉平面调节影响最小的是 ( A )

A．病人体位

B．穿刺间隙

C．导管方向

D．局麻药容积

56．关于骶管麻醉，下列哪项是正确的 ( C )

A．又称鞍区麻醉

B．易引起马尾综合征

C．是硬膜外麻醉

D．不易发生局麻药毒性反应

57．椎管麻醉时哪种感觉最后被阻断 ( B )

A．温感觉

B．本体觉

C．痛觉

D．关节感觉

58．二氧化碳蓄积后，如迅速排出可能出现 ( C )

A．血压下降，呼吸变快

B．血压上升，呼吸变快

C．血压下降，呼吸暂停

D．血压上升，呼吸变慢

59．临床上由于麻醉或手术的刺激使迷走神经的兴奋性增高，其表现为 （ B ）

A．心动过缓和血压升高

B．心动过缓和血压下降

C．心动过速和血压下降

D．心动过速和血压上升

60．低温麻醉时体温降到30oC，氧耗量可减少( C )

A．21％～30％

B．31％～40％

C．41％～50％

D．51％～60％

61．分泌肾上腺素为主的嗜铬细胞瘤患者手术前应给予下列哪种药物准备 （ D )

A．只用普萘洛尔

B．只用曲吡那敏

C．并用巴比妥与曲吡那敏

D．并用普萘洛尔与曲吡那敏

1．男，68岁，因股骨干骨折急行切开复位内固定术。患者一年前有“心梗”史，现已治愈；查血压160／95mmHg，心率110／min，ECG示“陈旧性心肌梗死，心肌缺血”。该患者术前分类应为
( D )

A．ASAⅡ

B．ASA 1I、E

C．ASA Ill

D．ASA IlI、E

E．ASA IV、E

2．女，40岁，患青光眼10年，近日眼球胀痛明显。患者有高血压史4年，拟在全麻下手术治疗，下列哪种全麻药不宜采用
（ B ）

A．羟丁酸钠

B．氯胺酮

C．丙泊酚

D．恩氟烷

E．氧化亚氮

3．女，48岁，50kg，局麻下行双侧副乳切除术。术者以2％利多卡因30ml局部浸润麻醉后开始手术，10min后患者烦躁不安，呼吸急促，胸闷，继之四肢抽搐、惊厥。此时最可能的诊断是
（ D ）

A．急性心肌梗死

B．急性心衰

C．全脊髓麻醉

D．急性局麻药毒性反应

E．ARDS综合征

4．女，25岁，右乳包块，拟行包块切除术，最佳麻醉选择应是 ( B )

A．局部浸润

B．区域阻滞

C．硬膜外麻醉

D．全麻

E．臂丛神经阻滞

5．男，16岁，右桡骨远端骨折，经锁骨上径路臂丛阻滞行切开复位内固定术。反复穿刺未找到异感，遂将针刺至第1
肋骨，回抽无血注入0．25％布比卡因20ml。注药后3min自述胸闷，气短，病人烦躁不安。心率、血压无变化。此时患者可能是
( E )

A．急性呼吸衰竭

B．高位硬膜外麻醉

C．全脊髓麻醉

D．局麻药毒性反应

E．一侧气胸

6．女，41岁，颈丛阻滞下行左侧甲状腺全切术。在左侧第4颈椎横突深丛注射1％利多卡因14ml，双侧颈浅丛给药各1
3m1，均加1：20
万U肾上腺素。注药后15min患者感胸闷，呼吸困难，血压、脉搏正常。给予面罩加压供氧，40min后恢复。此病人可能出现了
( C )

A．局麻药毒性反应

B．一侧气胸

C．一侧膈神经阻滞

D．高位硬膜外阻滞

E．一侧喉返神经阻滞

7．男，65岁，肠梗阻15d，剧烈呕吐3d，拟行剖腹探查术。患者一般情况差，血压90／50mmHg，心率120／min，血气分析示代谢性酸中毒。该患者麻醉选择应是
( A )

A．全麻

B．硬膜外麻醉

C．腰麻

D．局麻

E．局麻加强化

8．男，65岁，全麻下行腹膜后肿瘤切除术。术中失血较多，手术开始1h后血压降至80／50mmHg，心率52／min，颈静无怒张，双肺哕音。此时可能是
( B )

A．失血性休克

B．麻醉过深

C．急性心衰

D．血中胶体液不足

E．急性心梗

9．女，48岁，硬膜外麻醉下行子宫切除术。在腰1～2间隙穿刺，当时患者右下肢、会阴部有放电感，遂改全麻完成手术。术后患者始终感会阴区麻木，感觉障碍。可能诊断为
( C )

A．脊髓圆锥受损综合征

B．脊髓前动脉综合征

C．马尾综合征

D．粘连性蛛网膜炎

E．化脓性脑脊膜炎

10．男，25岁，行阑尾切陈术。取胸12～腰1间隙穿刺成功，回抽无血无液，向头端置管3cm后1次注入2％利多卡因15mI，5min后患者突感胸闷随即呼吸停止，心跳亦随之停止。抢救无效死亡。此病例可能诊断是
( A )

A．全脊髓麻醉

B．局麻药毒性反应

C．广泛硬膜外阻滞 •

D．急性脑卒中

E．硬膜下阻滞

11．女，18岁，甲状腺功能亢进，拟在颈丛阻滞下行甲状腺次全切除术。麻醉前用药的最佳组合是
( D )

A．苯巴比妥钠0．1g，阿托品0．5 mg

B．哌替啶50mg，阿托品0．5mg

C．苯巴比妥钠0．1g，东莨菪碱0．3mg

D．哌替啶50mg，东莨菪碱0．3mg

E．地西泮10mg，东莨菪碱0．3mg

12．女，75岁，胆囊息肉，拟在腹腔镜下行胆囊切除术。麻醉应选择 ( C )

A．硬膜外麻醉

B．腰麻

C．恩氟烷吸人复合麻醉

D．氧化亚氮一恩氟烷吸人复合麻醉

E．局麻加强化麻醉

13．男，36岁，前臂、双上肢大面积烧伤，拟在全麻下切痂植皮，以下麻醉方案哪项是错误的
( C )

A．术前禁食12h，禁饮4h

B．麻醉前用药选哌替啶75mg，东莨菪碱0．3mg

C．采用硫喷妥钠一琥珀胆碱快诱导插管

D．恩氟烷持续吸入维持麻醉

E．术毕完全清醒、肌张力恢复后拔管

【14～16共同题干】

男，25岁，酒后骑车撞伤致腹腔内脏破裂出血1h，拟行剖腹探查术。麻醉以硫喷妥钠一琥珀胆碱快诱导气管插管，静吸复合全麻。麻醉后l0min即发现患者血氧饱和度下降，听诊右肺密布湿哕音，双肺均有哮鸣音。

14．此时病人可能的情况是 ( C )

A．急性心衰

B．失血性休克

C．肺间质出血、水肿

D．哮喘发作

E．急性肺感染

15．诱发因素可能是 ( D )

A．失血过多，心脏失代偿

B．原有间质性肺炎未及时治疗

C．原有哮喘病

D．呕吐、误吸，胃液进入支气管

E．气管插管消毒不严

16．此时最正确的处理是 ( E )

A．强心、利尿、激素治疗

B．二羟丙茶碱、氨茶碱抗哮喘治疗

C．PEEP呼吸机治疗

D．大剂量抗生素辅加激素治疗

E．生理盐水支气管冲洗，给予氨茶碱、抗生素及大剂量激素治疗

【17～18共同题干】

女性，68岁，硬膜外麻醉下行结肠切除术。穿刺成功后回抽无血，置管固定，推注2
％利多卡因5m1，2min后患者烦躁不安，多言，寒战，血压升高，心率加快。

17．此时最可能的诊断为 ( B )

A．全脊髓麻醉

B．局麻药毒性反应

C．广泛硬膜下阻滞

D．缺氧

E．二氧化碳蓄积

18．其发生原因最可能的是 ( C )

A．误人蛛网膜下隙

B．用量过大

C．误人椎旁静脉丛

D．误人硬膜下隙

E．未吸氧

【19～20共同题干】

男，45岁，酒后车祸，双侧股骨干开放性骨折，查体血压80／60mmHg，心率120／min，拟行内固定术。

19．麻醉前用药的最佳选择是 ( D )

A．苯巴比妥钠0．1 g，阿托品0．3mg

B．苯巴比妥钠0．1g，东莨菪碱0．3mg

C．哌替啶50mg，阿托品0．5mg

D．哌替啶50mg，东莨菪碱0．3mg

E．吗啡5mg，阿托品0．5mg

20．最合理的麻醉选择是 ( E )

A．硬膜外麻醉

B．腰麻

C．区域组织麻醉

D．静脉全麻

E．清醒气管插管全麻

【21～24共同题干】

男，6岁，体重。18kg，体外循环下行法洛四联症根治术。

21．如麻醉前用药选择哌替啶、东莨菪碱，那么用量分别 ( A )

A．20mg，0．2mg

B．25mg，0．25mg

C．30mg，0．3mg

D．36mg，0．3mg

E．18mg，0．3mg

22．术中采用吸入麻醉剂，哪种最佳 ( D )

A．乙醚

B．氧化亚氮

C．恩氟烷

D．地氟烷

E．氟烷

23．哪种肌松剂较理想 ( C )

A．琥珀胆碱

B．筒箭毒碱

C．泮库溴铵

D．维库溴铵

E．阿曲库铵

24．低温麻醉时最佳温度选择为 ( C )

A．36～32oC

B．31~-27oC

C．28～20oC

D．1 9~1 6oC

E．1 5℃以下

1．低氧血症可引起 ( C )

A．呼吸做功减少

B．心脏做功减少

C．呼吸和心脏做功增加

D．呼吸和心脏做功不变

2．预防性机械通气的适应证不包括 ( D )

A．酸性物质误吸综合征

B．长时问休克病人

C．恶病质

D．通气功能不全

3．给病人进行机械通气时，潮气量为 ( D )

A． 5～7ml／h

B． 6～8ml／kg

C． 8～10ml／kg

D．10～15mI／h

4．常见的低氧血症伴通气量不足的病人有 ( A )

A．贫血病人

B．慢性肺部疾病病人

C．昏迷病人

D．服用镇静剂病人

5．在临床的监测中，病人的心排出量低，容量血管过度收缩，那么其 ( B )

A．CVP低、Bp低

B．CVP正常、Bp低

C．CVP高、Bp低

D．CVP高、Bp正常

6．何为心、肺、脑复苏的ABC ( C )

A．触大动脉确诊 → 人工呼吸心脏按摩

B．心、肺复苏 药物治疗 脑复苏

C．保持呼吸道通畅 人工呼吸 心脏按摩

D．低温 脱水 皮质激素

7．口对口人工呼吸要求做到 ( A )

A．频率16～20／min，潮气量800ml

B．频率1 6～20 / min，潮气量600ml

C．频率12～16／min，潮气量800m1

D．频率12～16／min，潮气量600ml

8．循环骤停是指心脏不能搏出有效的血液供给主要脏器，下列叙述哪项与其不符
( B )

A．一侧心室颤动而另一侧心室完全停搏

B．心跳微弱

C．电机械分离，心电图有心室复合波

D．心脏停搏

9．循环骤停施行胸外心脏按压时正确的方法是 ( D )

A．按压左胸部使心脏受到挤压

B．在胸骨上段按压

C．心前区

D．胸骨中、下1/3交界处

10．哪种药物不用于心、肺、脑复苏 ( C )

A．肾上腺素

B．利多卡因

C．普鲁卡因

D．氯化钙

11．呼吸心搏骤停后，患者可出现 ( B )

A．呼吸性碱中毒和代谢性酸中毒

B．呼吸性酸中毒和代谢性酸中毒

C．呼吸性碱中毒和代谢性碱中毒

D．呼吸性酸中毒和代谢性碱中毒

12．急性脑水肿的防治中哪项不正确 ( A )

A．限制晶体液输人

B．应用脱水、利尿药增加排出量

C．降温

D．早期应用肾上腺皮质激素

13．脑复苏应用低温时，鼻咽温降到多少度虽佳 ( D )

A．28～27℃

B．30～29℃

C．32～31℃

D．35～33℃

l．男，47岁，突然神志丧失，呼吸不规则，如何判断其是否发生心跳停止 （ D
）

A．立即测血压

B．立即呼喊病人看其是否清醒

C．立即摸桡动脉搏动

D．立即摸股动脉搏动

E．立即做心电图

2．女，54岁，正坐在沙发上看电视，突遭电击心跳停止，以下措施哪项不正确 (
B )

A．立即断电使病人脱离电击源

B．立即将病人平放到沙发上托起下颌

C．立即开始人工呼吸

D．立即开始胸外按压

E．擂击心前区数下以期心脏自动复跳

3．男，28岁，胸主动脉瘤患者。夜间起床时摔倒，突感胸痛、气短、继之神志丧失，心跳停止。考虑为胸主动脉瘤破裂，立即人手术室在体外循环下抢救。此时下列步骤哪项是错误的
( C )

A．立即托起下颌，保持呼吸道通畅

B．立即开始口对口人工呼吸

C．立即胸外心脏按压建立人工循环

D．立即开放静脉输血、输液

E．人手术室尽快麻醉手术、体外循环抢救

4．女，37岁，突然心跳、呼吸停止送人医院，急行胸外心脏按压，气管插管人工呼吸。此时麻醉用药的最佳途径为
( E )

A．心内注射

B．静脉注射

C．肌内注射

D．皮下注射

E．气管内注射

【5～6共同题干】

女，自缢心跳停止，经抢救心跳呼吸恢复，为防治脑水肿给予脱水、激素治疗。

5．下列脱水治疗哪项不正确 ( E )

A．保持正常输液量

B．使用20％甘露醇125～250m1静滴，每4～6h 1次

C．必要时加用速尿20~40mg

D．两次甘露醇之间静注50 ％葡萄糖液50ml

E．连续用药72h停药，以免水、电解质紊乱

6．下列皮质激素治疗哪项是错误的 ( D )

A．尽早使用

B．首先用氢化可的松200mg静滴

C．以后用地塞米松20~30mg／d静滴

D．使用3d立即停药

E．连续5～7d后逐渐减量直至停药

1．在下列各疾病中，哪种应做急诊手术 ( A )

A．乙状结肠癌致肠梗阻

B．胃癌

C．胆囊结石

D．胰头癌致梗阻性黄

2．关于术前准备，下列哪项是错误的 （ C ）

A．纠正贫血和低蛋白血症

B．纠正水、电解质平衡失调

C．糖尿病患者控制血糖，使其达正常范围

D．肝功能损害者，加强护肝疗法

3．急性心梗病人，若需作择其手术，应在病情稳定多少时间后进行 （ C ）

A．1个月

B．3个月

C．6个月

D．1年

4．下列各项中，哪项是术后早期最常见的呕吐原因 （ D ）

A．急性胃扩张

B．水、电解质紊乱

C．胃肠道蠕动受抑制

D．麻醉反映

5．治疗术后肺不张最简易有效的方法是 （ A ）

A．鼓励病人深呼吸和咳嗽

B．吸氧

C．蒸气雾化吸入

D．应用祛痰药

6．胃肠道手术后的病人，饮食和补液处理哪项正确 （ B ）

A．麻醉反应过后即进食

B．肛门排气后即可进食

C．禁食期间成人每日补液2500ml

D．开始进食后停止输液

7．结直肠手术前的准备，下列哪项不恰当 ( C )

A．术前1～2d无渣饮食

B．口服肠道杀菌药

C．口服维生素K

D．术前口服2～3d泻药

8．预防性应用抗生素，下列哪项不正确 ( A )

A．以往有伤口感染史者

B．污染的创口

C．操作时间长的大手术

D．肠道手术，特别是结肠手术

9．下列哪项不属于术后切口感染的原因 ( A )

A．脓肿切开引流

B．细菌污染

C．异物

D．全身抵抗力差

10．术后鼓励病人早期活动有许多好处，下列哪项不对 ( B )

A．能增加肺活量，减少肺部并发症

B．防止心力衰竭

C．防止静脉血栓形成

D．有利于肠道和膀胱功能的恢复

1．正常成人，维持正常生命活动，每天所需能量为 ( D )

A．2 092kJ

B．2 092～3 347kJ

C．3 347～4 184kJ

D．6 276～7 531kJ

2．禁食24h后，人体生命活动所需的能量由哪种形式提供 ( D )

A．肝糖原 ．

B．肌糖原

C．脂肪 ．

D．蛋白质糖异生

3．TPN营养液中，氮的日供量应为 ( A )

A．0．2～0．24g／kg体重

B．0．25～0．3g／kg体重 ’

C．0．5～0．78g／kg体重

D．0．7～lg／kg体重

4．TPN治疗补充氮(g)和热量(kcal)的比为 ( D )

A．1：10

B．1：50

C．1：100

D．1：150

5．临床上评价病人营养不良的表现中，哪项不确切 ( B )

A．贫血

B．体重轻

C．水肿

D．低蛋白血症

1．急性感染病程在 ( D ) ；

A．3d以内

B．1周以内

C．10d以内

D．2周以内

E．3周以内

2．外科慢性感染是指病程 ( D )

A．超过2周以上者

B．超过4周以上者

C．超过6周以上者

D．超过2个月以上者

E．超过3个月以上者

3．下列不属于特异性感染的是 ( A )

A．大肠杆菌所致脓毒症

B．结核杆菌所致肠结核

C．破伤风梭菌所致破伤风

D．产气荚膜杆菌所致气性坏疽

E．白色念珠菌所致白色念珠菌病

4．疖和痈的常见致病菌为 （ B ）

A．链球菌

B．金黄色葡萄球菌

C．大肠杆菌

D．变形杆菌

E．表皮葡萄球菌

5．面部“危险三角区”疖，危险性在于易引起 （ D ）

A．眼球感染

B．抗生素治疗无效

C．红肿范围大，疼痛明显

D．颅内化脓性感染

E．易扩散成痈

6．治疗丹毒首选抗生素为 （ B ）

A．四环素

B．青霉素

C．红霉素

D．氯霉素

E．庆大霉素

7．关于新生儿皮下坏疽，错误的是 （ D ）

A．多发生于背部、臀部等经常受压处

B．初起时皮肤发红，质地稍变硬

C．中心部分皮肤变暗变软，触之有波动感，可起水疱

D．按之有捻发音

E．皮肤可坏死，破溃

8．伤中近侧出现1条或多条红线，硬而压痛时为 （ D ）

A．浅层静脉炎

B．深层静脉炎

C．网状淋巴管炎

D．浅层急性淋巴管炎

E．深层急性淋巴管炎

9．破伤风的潜伏期一般为 （ C ）

A．24h内

B．3～4d

C．6～12 d

D．14～16 d

E．30 d

10．TAT在体内有效期为 （ C ）

A．3d

B．6 d

C．10 d

D．20 d

E．30 d

11．脓性指头炎切开引流最好选用 （ A ）

A．侧面纵切口

B．侧面横切口

C．掌面横切口

D．掌面纵切口

E．鱼口形切口

12．脓性指头炎若不及时引流常可引起 （ B ）

A．化脓性腱鞘炎

B．指骨坏死、骨髓炎

C．化脓性腱鞘炎（重复？）

D．掌深间隙感染

E．掌浅间隙感染

13．下列哪种细菌不引起气性坏疽 ( E )

A．产气荚膜杆菌

B．水肿杆菌

C．腐败杆菌

D．溶组织杆菌

E．拟杆菌

14．预防气性坏疽最关键的方法是 ( C )

A．注射气性坏疽抗毒血清

B．大剂量青霉素应用

C．早期彻底清创

D．伤口内用过氧化氢溶液冲洗

E•对可疑气性坏疽者伤口早期敞开引流

1．下列哪项不属于开放性创伤 ( C )

A．擦伤

B．切伤

C．挫伤

D．裂伤

E．撕脱伤

2．创伤最常见并发症是 ( B )

A．休克

B．感染

C．应激性溃疡

D．尿潴留

E．急性肾衰

3．创伤性炎症反应哪项错误 ( C )

A．创伤后的炎症反应是非细菌性的

B．创伤性炎症有利于创伤修复

C．创伤性炎症越强烈，伤口愈合越快

D．创伤性炎症受抑制，会延迟愈合时间

E•炎症介质和细胞因子在创伤性炎症中起重要作用。

4•关于创伤修复，错误的是 ( ？ )

A•表皮、黏膜、血管内膜细胞增生能力强于心肌、骨骼肌细胞

B•纤维蛋白充填伤口的作用是止血和封闭伤口以及构成细胞增生支架

C•伤口内血管内皮细胞的出现早于成纤维细胞

D．巨噬细胞也参与创伤修复

E•酶类在创伤修复中起着重要作用

5•关于挫伤，错误的是 ( E )

A．属于闭合性创伤

B•临床表现为局部疼痛、肿胀，或还有皮肤发红，青紫等

C•伤后短时间内，应冷敷和压迫包扎

D．受伤部位可制动休息

E•浅部挫伤不会出现内脏器官破裂

6．清创术下列哪项错误 ( D )

A•一般应在伤后8h内进行，头面部伤口可适当延长

B．应尽量清除异物

C．缝合时不留死腔

D•所有骨折片均应取出丢弃

E．不适用感染伤口

7•对四肢切割伤应立即进行 ( D )

A．止痛

B．包扎伤口

C．固定伤肢

D•及时而正确的清创缝合

E．简单缝合伤口

1.灭菌法是指

A. 灭菌法就是消毒法.

B. 应用化学方法灭菌.

C. 用物理的方法杀灭一切活的微生物.

D. 应用紫外线灭菌.

E. 仅杀灭部分有害微生物.

(C)

2.手术器械和敷料的常用灭菌方法是

A. 乳酸消毒

B. 紫外线消毒

C. 高压蒸气灭菌

D. 甲醛熏蒸法

E. 电离辐射法

(C)

3.关于肥皂刷手法哪项正确

A. 范围应从手指尖到肘上5cm

B. 冲水时应将手指及肘均朝下

C. 浸泡酒精范围应到肘上3cm

D. 浸泡新洁尔灭后应擦干手臂

E. 范围应从手指尖到肘上10cm

(E)

4.新洁尔灭泡手最多使用多少次就不能继续使用

A. 10次

B. 20次

C. 30次

D. 40次

E. 50次

(D)

5.用碘尔康刷手时,下列哪项是正确的

A. 肥皂水擦洗双手至肘上5cm

B. 肥皂水擦洗5分钟,清水冲洗

C. 清水冲洗后,无需擦干

D. 用浸透0.5%碘尔康的纱布擦手和前臂一遍

E. 用无菌纱布擦干后,穿手术衣和戴手套

(D)

6.病人手术区皮肤消毒常用

A. 2.5%-3%碘酊涂擦,75%酒精脱碘

B. 5%碘酊涂擦,70%酒精脱碘

C. 1%新洁尔灭

D. 氨水

E. 碘尔康

(A)

7.横结肠造口术后患者施行瘘口关闭术,手术区皮肤消毒涂擦消毒剂的顺序是

A. 由手术区中心部向四周涂擦

B. 由手术区外周涂向瘘口周围

C. 由手术区的上方涂向下方

D. 由手术区的一侧涂向另一侧

E. 无需按一定的顺序

(B)

8.穿手术衣和戴无菌手套后,必须保持的无菌地带除双上肢外,还需包括

A. 整个胸、腹、背部

B. 整个颈、胸、腹、背、肩部

C. 腰部以上的前胸和后背

D. 腰部以上的前胸和侧胸

E. 腰部以上的前胸和肩部

(E)

9.2%戊二醛溶液浸泡消毒时,需用时间

A. 5分钟

B. 30分钟

C. 60分钟

D. 90分钟

E. 120分钟

(B)

10.无菌切口的消毒顺序是

A. 自下而上

B. 自上而下

C. 由切口向四周

D. 由四周向切口

E. 无一定顺序

(C)

11.用甲醛熏蒸法消毒物品需

A. 10分钟

B. 20分钟

C. 30分钟

D. 40分钟

E. 60分钟

(E)

12.用蒸气104.0-137.3Kpa(15-20Ibf/in2)、温度121-126℃,欲杀灭带芽胞的细菌需

A. 10分钟

B. 15分钟

C. 20分钟

D. 30分钟

E. 45分钟

(D)

13.高压蒸气灭菌法杀灭芽胞细菌所需的温度和时间是

A. 130℃,30分钟

B. 121-126℃,10分钟

C. 121-126℃,30分钟

D. 100-121℃,30分钟

E. 100-121℃,20分钟

(C)

14.在手术无菌操作规则中,下列哪项是错误的

A. 皮肤切开或缝合之前,需用70%酒精再涂擦皮肤一次

B. 切开空腔脏器前,要先用无菌纱布垫保护周围组织

C. 术中手套破损或接触到有菌部位应更换无菌手套

D. 手术人员一经"洗手"及穿衣和戴手套后,肩部以上及前胸可认为是无菌部位

E. 不可在手术人员背后传递器械及其它物品

(D)

15.手术区的消毒范围,一般要包括手术切口周围

A. 10cm

B. 12cm

C. 15cm

D. 18cm

E. 20cm

(C)

16.连续手术时,要更换手套及手术衣

A. 不需更换

B. 先脱手术衣,再脱手套

C. 先脱手套,再脱手术衣

D. 无需洗手,另穿手术衣

E. 手部可随意接触

(B)

17.锐利器械常用的消毒方法是

A. 高压蒸气

B. 煮沸法

C. 2%戊二醛或70%酒精浸泡30分钟

D. 1:1000新洁尔灭浸泡20分钟

E. 10%甲醛溶液浸泡30分钟

(C)

18.刷手时,肥皂带入新洁尔灭溶液中,会导致

A. 污染

B. 沉淀

C. 杀菌效力下降

D. 变性

E. 降低浓度

(C)

19.婴儿面部皮肤、口腔、会阴部的消毒一般用

A. 2.5%碘酊

B. 75%酒精

C. 氨水

D. 0.75%吡咯烷酮碘

E. 2%戊二醛

(D)

20.手术中如手套破损或接触到有菌区时应

A. 重新洗手

B. 以碘酒、酒精消毒

C. 终止手术

D. 另换无菌手套

E. 再加戴一双手套

(D)

21.手术台上器械坠落,正确的是

A. 拾起再用

B. 冲洗后再用

C. 不能使用

D. 可不用计数

E. 可拿出手术间

(C)

22.手术中同侧人员需换位,正确的是

A. 前后移动

B. 面对面移动

C. 背对背移动

D. 随意移动

E. 更换手术衣后移动

(C)

23.有关无菌术包括的内容,下列哪项是正确的

A. 无菌术

B. 消毒法

C. 无菌操作规则

D. 无菌管理制度

E. 以上都是

(E)

24.下列有关消毒法,哪项除外

A. 甲醛蒸熏

B. 紫外线照射

C. 酒精浸泡

D. 苯扎溴铵溶液浸泡

E. 氯己定溶液浸泡

(B)

25.切开空腔脏器前,要先用纱布保护周围组织,是为了

A. 避免损伤空腔脏器

B. 防止或减少污染

C. 防止水分蒸发过多

D. 防止术后胃扩张

E. 防止术后腹胀

(B)

26.低渗性缺水时血清钠及渗透压改变为

A. 血钠<135mmol/L,渗透压升高

B. 血钠<135mmol/L,渗透压降低

C. 血钠<135mmol/L,渗透压正常

D. 血钠>135mmol/L,渗透压升高

E. 血钠>135mmol/L,渗透压降低

(B)

27.某男性病人,体重60Kg,腹泻、呕吐，查血清钠130mmmol/L，按公式计算应补钠盐

A. 8.5g

B. 10.5g

C. 15.5g

D. 20g

E. 30g

(E)

28.高渗性缺水亦称

A. 原发性缺水

B. 继发性缺水

C. 慢性缺水

D. 急性缺水

E. 混合性缺水

(A)

29.细胞外液的钠太多,而细胞外液容量不足,其临床表现为

A. 尿少、口渴、尿比重低

B. 尿少、口渴、尿比重正常

C. 尿少、口渴、尿比重高

D. 尿多、口渴、尿比重高

E. 尿多、口渴、尿比重正常

(C)

30．低渗性缺水，血清钠尚无明显变化前，尿内氯化钠的含量

A. 正常

B. 升高

C. 减少

D. 时高时低

E. 无明显变化

(C)

31.治疗等渗性脱水,大量输入等渗盐水可引起

A. 低钾血症

B. 高钠血症

C. 高氯性酸中毒

D. 低镁血症

E. 低钙血症

(C)

32.高渗性缺水应选择下列哪种液体进行补液

A. 1.25%碳酸氢钠溶液

B. 平衡溶液

C. 复方氯化钠溶液

D. 0.9%氯化钠溶液

E. 0.45%氯化钠溶液

(E)

33.关于缺水,哪项错误

A. 高渗性缺水亦称原发性缺水

B. 中度缺水指缺水量为体重的4%-6%

C. 等渗性缺水亦称继发性缺水

D. 低渗性缺水亦称慢性缺水

E. 低渗性缺水中钠135mmol/L(135mEq/L )以下

(C)

34.一女病人大面积烧伤,感头晕,疲乏,手足麻木,口渴不明显,查:血Na+125mmol/L,尿比重1.005,诊断为

A. 高渗性缺水

B. 低渗性缺水

C. 等渗性缺水

D. 代谢性酸中毒

E. 低钾血症

(B)

35.高渗性缺水可考虑如下治疗,但应除外

A. 静滴5%葡萄糖液

B. 输入0.45%的盐水

C. 轻度缺水,补已丧失量时可补液1000-2000ml

D. 中度缺水, 补已丧失量时可补液2000-3000ml

E. 如按公式计算补液,第一个8小时应补总量的一半

(E)

36.有关高渗性缺水,下列哪项正确

A. 轻度缺水,缺水量约为体重的4%-6%

B. 轻度缺水,即出现口渴尿少

C. 中度缺水,可出现狂躁幻觉

D. 中度缺水,缺水量约为体重的7%-9%

E. 重度缺水,缺水量必须为体重的9%以上

(B)

37.血清钠至少高于多少可称为高钠血症

A. 150mmol/L(150mEq/L)

B. 160mmol/L(160mEq/L)

C. 145mmol/L(145mEq/L)

D. 155mmol.L(155mEq/L)

E. 165mmol/L(165mEq/L)

(A)

38.于缺水的叙述,下列哪项错误

A. 高渗性缺水,细胞内缺水<细胞外缺水

B. 低渗性缺水,细胞外液呈低渗状态

C. 等渗性缺水可造成细胞外液量的迅速减少

D. 等渗性缺水时水和钠成比例丧失

E. 低渗性缺水时,细胞外液缺水>细胞内液缺水

(A)

39.下列哪项可引起低渗性缺水

A. 急性肠梗阻

B. 利用排钠利尿剂

C. 大量出汗

D. 弥漫性腹膜炎

E. 尿崩症

(B)

40.肾小管再吸收作用受抗利尿激素与醛固酮影响,当两者分泌都增加时

A． 尿排出增加, Na+排出增加

B． 尿排出增加, Na+排出减少

C． 尿排出减少, Na+排出增加

D． 尿排出减少, Na+排出减少

E． 尿排出正常, Na+排出正常

(D)

41.抗利尿激素和醛固酮通过肾对水和钠的调节,下列正确的是

A. 细胞外渗透压增加,可使抗利尿激素分泌减少

B. 抗利尿激素释放减少,水分排出减少

C. 两者分泌均增加,水和钠的排出均减少

D. 醛固酮分泌减少,钠的排出量减少

E. 抗利尿激素释放增加,可使细胞外液渗透压增加

(C)

42.在补液时,当尿量尚未检测时,不应补充的是

A. 10%葡萄酸钙

B. 50%碳酸氢钠

C. 15%氯化钾

D. 血浆清蛋白

E. 葡萄糖

(C)

43.关于等渗性缺水,下列哪项是错误的

A. 高位肠瘘丧失大量消化液

B. 胃肠液大量丧失伴代谢性酸中毒

C. 摄水不足或出汗过多可导致

D. 腹腔内或腹膜后感染可导致

E. 可致血容量不足,易发生休克

(C)

44.等渗性缺水的常见原因是

A. 水分大量丧失

B. 入水量不足

C. 慢性肠梗阻

D. 胃肠道消化液急性丧失

E. 大创面慢性渗液

(D)

45.细胞缺水,特别是脑细胞缺水时,应采用

A. 等渗盐水

B. 高渗盐水

C. 5%葡萄糖液

D. 5%NaHCO3

E. 复方乳酸氯化钠溶液

(C)

46.有关水、电解质平衡紊乱的叙述,下列错误的是

A. 重度等渗性缺水,大量输入5%葡萄糖盐水或复方氯化钠时,可发生血氯过高 危险

B. 高渗性缺水超过体重6%时,可发生谵妄、昏迷、休克

C. 等渗性缺水多发生于高热出大汗

D. 低渗性缺水时,口渴可不明显

E. 高渗性缺水时,尿量减少, 排H+也减少

(C)

47.当抗利尿激素和醛固酮分泌增加时,肾脏对

A. 尿量、钠量和钾量的排出量均增加

B. 尿量、钠量和钾量的排出量均减少

C. 尿量、钠量排出减少，钾量排出增加

D. 尿量、钾量排出减少，钠量排出增加

E. 尿量排出增加，钠量和钾量的排出均减少

(C)

48.关于低渗性缺水,哪项是错误的

A. 手足麻木

B. 恶心呕吐

C. 视力模糊

D. 明显口渴

E. 脉压变小

(D)

49.低钾血症的病因中,以下哪项错误

A. 长期进食不足

B. 输尿管乙状结肠吻合术后

C. 急性肾功能衰竭

D. 肠瘘

E. 静脉营养液中钾盐补充不足

(C)

50.四肢软瘫,腹胀,腱反射消失,心电图早期出现T波降低、变平或倒置，随后出现ST段降低，QT间期延长或出现u波，诊断为

A. 代谢性酸中毒

B. 肾上腺皮质功能不全

C. 高钾血症

D. 代谢性碱中毒

E. 低钾血症

(E)

1.在低钾血症的治疗过程中,下列哪项是错误的

A. 积极治疗原发病

B. 对无尿和少尿病人不得输钾盐

C. 如缺钾严重,必要时静脉推注10%氯化钾

D. 每500ml液体中含钾不超过1.5g(20mmol)

E. 补钾速度不宜过快,控制在20mmol/h以下

(C)

2.静注大量氯化钾所致急性高钾血症,出现严重心律失常,急救应首选

A. 静注5%NaHCO350ml

B. 静注25%葡萄糖100ml

C. 静注10%葡萄糖酸钙20ml

D. 静注11.2%乳酸钠40ml

E. 立即血液透析

(C)

3.关于低钾血症,下列哪项是错误的

A. 低钾血症常见于胃肠道失液

B. 低钾血症病人常出现腹胀及肠麻痹

C. 应自静脉内迅速大量补充钾溶液

D. 肾功能衰竭时限制补钾

E. 诊断主要依赖临床表现与血清钾的测定

(C)

4.血钾失调,哪项正确

A. 高血钾比低血钾多见

B. 高血钾可引起神经、肌肉应激性减低

C. 高血钾见于组织损伤及酸中毒

D. 血钾低于4mmol/L(4mEq/L)就可出现嗜睡、神志不清

E. 为纠正低血钾,紧急时可推注10%氯化钾

(C)

5.关于低血钾哪项正确

A. 心率缓慢

B. 心电图T波高

C. 与碱中毒有关

D. 严重缺钾每日最多补4-5g

E. 尽量不用口服补钾

(C)

6.低钾性碱中毒时,尿液呈酸性的原因为

A. 尿中排出过多的NaHCO3

B. 肾小管减少H+和NH3的生成和排出

C. 血清钙的减少

D. 肾小管排K+减少、排H+增多

E. 以上均是

(D)

7.降低血清钾浓度,下列哪项是错误的

A. 静注碳酸氢钠溶液

B. 高渗葡萄糖液与胰岛素合用

C. 快速输入库血

D. 静注葡萄糖酸钙

E. 透析疗法

(C)

8.低钾性碱中毒可能出现于下列哪种情况

A. 尿毒症

B. 胃手术后

C. 术后少尿

D. 严重创伤

E. 大量输血

(B)

9.下列哪项是高钾血症的常见原因

A. 急性肾功能衰竭多尿期

B. 机械性肠梗阻

C. 长期使用肾上腺皮质激素

D. 长期使用利尿剂、胰岛素和葡萄糖

E. 严重挤压伤

(E)

10.下列有关高钾血症的原因,哪项不对

A. 组织损伤

B. 大量输入库血

C. 急性肾功衰

D. 盐皮质激素过多

E. 酸中毒

(D)

11.高钾血症病人出现心律失常时,应给予

A. 静注10%葡萄糖酸钙溶液20ml

B. 静注5% NaHCO3溶液80ml

C. 静注11.2%乳酸钠溶液50ml

D. 口服阳离子交换树脂

E. 静注25%葡萄糖溶液100ml+胰岛素8u

(A)

12.人体内调节酸碱平衡能力最强的是

A. 血液缓冲剂

B. 肺的换气

C. 肾的排尿

D. 肠道排便

E. 细胞内外离子交换

(C)

13.人体血液中的缓冲系统HCO3_/H2CO3正常比值是

A. 10:1

B. 20:1

C. 30:1

D. 40:1

E. 50:1

(B)

14.关于代谢性酸中毒的病因,下列哪项是错误的

A. 主要发生于呼吸道梗阻

B. 主要由于体内HCO3_减少

C. 当循环与组织灌注不足时可以发生

D. 可发生于急性肾功能衰竭

E. 可发生于肠道液体大量丧失时

(A)

15.纠正代谢性酸中毒常用的碱性药物是

A. 11.2%乳酸钠液

B. 三羟甲基氨基液甲烷

C. 2%氯化铵液

D. 5%碳酸氢钠液

E. 生理盐水

(D)

16.代谢性酸中毒和代谢性碱中毒是指

A. 酸或碱的积聚或丧失

B. 体内HCO3－减少或增多

C. 血中K+或Na+的增加或减少

D. 血糖过高或过低

E. 碱储备过多

(B)

17.代谢性酸中毒治疗原则,下列哪项除外

A. 积极治疗病因

B. 抗感染

C. 恢复细胞外液的容量

D. 轻度者可不必应用碱性药物

E. 重度者应立即输液和用碱剂治疗

(B)

18.代谢性碱中毒的常见原因,下列哪项是错误的

A. 肾功能不全,H+排出减少

B. 大量丧失氯化物

C. 钾缺乏

D. 胃液大量丧失

E. 过多的补给碱剂

(A)

19.代谢性碱中毒治疗时输注等渗盐水是因为

A. 恢复细胞外液量

B. 等渗盐水内Na+较血清Na+低

C. 增加尿中NaHCO3的排出

D. 补充水分

E. 等渗盐水含Cl-较血清Cl-含量高,纠正低钾性碱中毒

(E)

20.幽门梗阻所引起的持续性呕吐可造成

A. 低氯低钾性酸中毒

B. 低氯低钾性碱中毒

C. 低氯高钠性碱中毒

D. 低氯高钾性碱中毒

E. 低钾性碱中毒

(B)

21.代谢性碱中毒时补充电解质应先考虑

A. 补钠盐

B. 补氯化钾

C. 补硫酸镁

D. 补氯化钙

E. 以上都不是

(B)

22.呼吸性酸中毒应先处理的问题是

A. 控制感染

B. 促进咳痰

C. 解除呼吸道梗阻,改善换气

D. 单纯高浓度吸氧

E. 给予碱性液体

(C)

23.输血适应证哪项不正确

A. 贫血或低蛋白血症

B. 急性出血

C. 凝血机制障碍

D. 严重感染

E. 酸碱平衡失调

(E)

24.输血后1小时时,病人出现寒战、高热40℃，头痛、血压正常，此时应考虑

A. 过敏反应

B. 发热反应

C. 溶血反应

D. 体温中枢受损害

E. 疟疾感染

(B)

25.输血20ml后,患者高热、头痛、腰部剧痛、心前区有紧迫感,呼吸急促,血压下降,首先应考虑为

A. 发热反应

B. 溶血反应

C. 过敏反应

D. 细菌污染反应

E. 血液凝集反应

(B)

26.输血后出现高钾主要是由于

A. 输入大量新鲜血浆

B. 输入大量RBC混悬液

C. 输入大量新鲜血

D. 输入大量库存一周以上的全血

E. 输入大量库存2周的冰冻血浆

(D)

27.输血发生过敏反应,病人出现过敏性休克,血压为零时,处理原则首先为

A. 减慢输血速度,给予苯海拉明

B. 立即静脉补充液体

C. 尽早行气管切开

D. 立即停止输血,给予肾上腺素

E. 立即口服非那根

(D)

28.一位术后贫血合并有心功能不全的老年病人,输入以下何种血细胞制品最恰当

A. 浓缩红细胞

B. 洗涤红细胞

C. 冷冻红细胞

D. 少含白细胞的红细胞

E. 库存全血

(A)

29.输血时的细菌污染反应致病菌多为

A. G－球菌

B. G＋杆菌

C. G－杆菌

D. G＋球菌

E. 以上都不是

(C)

30.下列哪种血液不可以回输

A. 脾破裂腹腔出血

B. 宫外孕破裂腹腔出血

C. 肠破裂腹腔出血

D. 单纯损伤性血胸

E. 以上都不可以

(C)

31.输入浓缩血小板,可以引起的作用是

A. 提高抵抗力

B. 增加携氧能力

C. 提高血浆蛋白

D. 改善凝血功能

E. 以上都不是

(D)

32.溶血反应的早期特征是

A. 呼吸困难、喘鸣

B. 面色潮红、头痛

C. 腹痛、腹泻

D. 腰背剧痛、心前区压迫感

E. 剧烈寒战、高热

(D)

33.麻醉中病人发生溶血反应最早征象是

A. 寒战高热

B. 伤口渗血和低血压

C. 呼吸困难、喘鸣

D. 面色潮红、出现荨麻疹

E. 腰背酸痛

(B)

34.溶血反应的治疗,下列哪项是不正确的

A. 抗休克

B. 保护肾功能

C. 防止弥散性血管内凝血

D. 换血治疗

E. 使用抗组织胺药物

(E)

35.动脉输血因易损伤滋养血管或引起动脉痉挛,导致远端肢体缺血坏死,已逐步被下列哪项方式所替代

A. 静脉输血

B. 静脉切开输血

C. 中心静脉输血

D. 静脉加压输血

E. 成分输血

(C)

36.引起休克的原因很多,但有一个共同点

A. 血压下降

B. 脉压缩小

C. 有效循环血量锐减

D. 中心静脉压下降

E. 四肢湿冷

(C)

37.休克失代偿期的主要微循环变化是

A. 微循环收缩期

B. 微循环扩张期

C. 微循环衰竭期

D. 毛细血管网扩大

E. 动静脉短路和直捷通道开放

(C)

38.微循环变化和内脏器官的继发性损害较重的是

A. 低血容量休克

B. 感染性休克

C. 心源性休克

D. 神经源性休克

E. 过敏性休克

(B)

39.影响心肌灌注流量的因素主要是

A. 动脉收缩压

B. 动脉舒张压

C. 中心静脉压

D. 心排出量

E. 心肌收缩力

(B)

40.休克抑制期的微循环改变主要是

A. 微循环收缩期

B. 微循环扩张期

C. 微循环衰竭期

D. 直捷通道开放

E. 动静脉短路关闭

(B)

41.血压下降在休克中的意义是

A. 是诊断休克的唯一根据

B. 是细胞缺氧的主要指标

C. 是估计休克过程的主要指标

D. 是休克最常见的临床表现

E. 以上都是

(D)

42.改善微循环最好采用

A. 应用血管收缩剂

B. 扩容或应用血管扩张剂

C. 应用强心药

D. 纠正酸中毒

E. 应用激素

(B)

43.休克时主要的代谢障碍为

A. 酸中毒、高钾血症

B. 酸中毒、低血钾

C. 等渗性脱水、低镁血症

D. 低钙、低血糖

E. 呼吸困难窘迫征

(A)

44.微循环扩张期的特征是

A. 血液淤滞于毛细血管内

B. 血液粘稠度增加,发生DIC

C. 毛细血管前括约肌收缩,小静脉收缩

D. 儿茶酚胺分泌增加,微动、静脉收缩

E. 凝血因子耗竭,发生出血倾向

(A)

45.关于休克的认识,哪项是正确的

A. 休克就是动脉血压下降的情况

B. 休克就是心排血量减少的情况

C. 休克就是组织灌流不足和细胞缺氧的结果

D. 休克就是心力衰竭

E. 休克就是遭受打击后意识丧失

(C)

46.关于失血性休克,下列哪项是错误的

A. 休克的根本问题是细胞缺氧

B. 可伴有代谢性酸中毒

C. 休克代偿期血压可略高于正常

D. 中心静脉压可低于0.49Kpa(5cmH2O)

E. 休克时,微循环的变化晚于血压下降

(E)

47.出血性胰腺炎和坏死性胰腺炎所引起的休克常属于

A. 失血性

B. 感染性

C. 失液性

D. 多源性

E. 神经性

(C)

48.早期休克的主要体征是

A. 昏迷

B. 末梢发绀

C. 心率增快

D. 血压下降

E. 脉压变小

(C)

49.休克病人血容量基本补足后,尿量仍少于20毫升/小时,且比重低,应考虑

A. 心功能不全

B. 肾功能衰竭

C. 肺功能衰竭

D. 血容量不足

E. 抗利尿激素分泌过多

(B)

50.脾破裂休克时应

A. 先治休克,待休克好转后及早手术

B. 一旦确诊,立即手术

C. 积极抗休克同时迅速手术

D. 积极抗休克,病情继续恶化时手术

E. 先手术,后抗休克

(C)

1.抢救感染性休克时应

A. 抗休克同时治疗感染病灶

B. 重点治疗感染

C. 联合应用广谱抗生素

D. 输血增强抵抗力

E. 先纠正酸中毒

(A)

2.休克病人的理想体位为

A. 头低足高位

B. 平卧位

C. 侧卧位

D. 头和躯干抬高20°-30°,下肢抬高15°-20°体位

E. 头部水平位,下肢抬高10°

(D)

3.治疗与抢救休克首要的中心环节是

A. 应用血管活性药物

B. 应用纠酸药物

C. 积极去除病因,补充血容量

D. 应用肾上腺皮质激素

E. 应用肝素防止DIC

(C)

4.外伤股骨开放性骨折,失血量约800ml,病人烦躁,皮肤湿冷,面色苍白,血压14/10Kpa,脉搏100次/分,应属于

A. 中度休克

B. 未发生休克

C. 休克代偿期

D. 重度休克

E. 虚脱

(C)

5.休克的主要致死原因是

A. 多器官衰竭

B. 全身组织缺氧

C. 酸中毒

D. 合并感染

E. 全身广泛性出血

(A)

6.低排高阻型感染性休克主要由

A. 革兰氏阳性菌产生的内毒素引起

B. 革兰氏阴性菌释放的外毒素引起

C. 组织分解代谢产物引起

D. 革兰氏阴性菌释放的内毒素引起

E. 大量细菌在血液中繁殖引起

(D)

7.处理休克,下列哪项错误

A. 积极消除休克原因

B. 改善微循环

C. 补充血容量

D. 纠正酸中毒

E. 早期应用血管收缩剂

(E)

8.休克代偿期表现是

A. 血压下降,脉压显著缩小,心率加快,尿量少

B. 血压下降,脉压轻度缩小,心率加快,尿量少

C. 血压正常,脉压无变化,心率加快,尿量正常

D. 血压正常或稍升高,脉压缩小,心率加快,尿量正常或减少

E. 血压轻度降低,脉压无变化,尿量稍微减少

(D)

9.休克失代偿期表现是

A. 血压下降

B. 尿量每小时40ml

C. 皮肤粘膜紫绀,咳红色泡沫痰

D. 神志烦躁

E. 血压下降,脉细速,尿量每小时<30ml

(E)

10.休克的特征为

A. 有效循环血量急剧减少,微循环障碍,急性循环衰竭

B. 机体遭受重大打击

C. 难以控制的出血

D. 全身应激反应

E. 脉搏加快、尿量增加、血压下降

(A)

11.急性出血超过总血量几分之几可引起休克

A. 1/5

B. 1/6

C. 1/7

D. 1/8

E. 1/9

(A)

12.成人短时间内达到以下失血量时,才引起休克

A. 200毫升

B. 400毫升

C. 300毫升

D. 800毫升

E. 以上都不对

(D)

13.失液性休克补液应首选

A. 全血

B. 平衡盐溶液

C. 10%葡萄糖

D. 脂肪乳剂

E. 氨基酸液

(B)

14.在休克治疗中,应用血管扩张剂前应注意

A. 治疗感染

B. 了解心率呼吸

C. 控制输液

D. 补足血容量

E. 采用休克体位

(D)

15.休克补液治疗后,临床上微循环改善的最重要指标是

A. 血压回升

B. 口渴减轻

C. 尿量增加

D. 呼吸、脉搏减慢

E. 肢端温度上升

(C)

16.休克的一般监测及临床意义,下列哪项不是

A. 精神状态:反映脑组织液灌流和全身循环状况的反映

B. 体重:反映机体代谢状态

C. 皮肤色泽、温度:是体表灌注情况的标志

D. 脉搏和血压:反映循环系统状况

E. 尿量:反映肾血液灌注情况的有用指标

(B)

17.休克时,快速(5-10分钟)静滴平衡盐液500ml,如血压有所回升,而中心静压低于5cmH2O,常提示

A. 心功能不全

B. 血容量过多

C. 容量血管过度收缩

D. 血容量不足

E. 血容量补足

(D)

18.能增强心肌收缩力,增加外周血管阻力,并能扩张肾血管的抗休克药物为

A. 去甲肾上腺素

B. B.654-2

C. 间羟胺

D. 异丙基肾上腺素

E. 多巴胺

(E)

19.抗休克的先决条件是

A. 给氧

B. 扩容

C.控制原发病

D.使用血管活性药物

E.预防脏器功能衰竭

(C)

20.休克复苏应首选

A. 平衡盐液

B. 5%葡萄糖液

C. 优质全血

D. 706代血浆

E. 右旋糖酐

(A)

21.休克的发生和不断加重的关键是

A. 血压下降

B. 微循环障碍

C. 组织灌注不足

D. 血容量急剧下降

E. 细胞急性缺氧

(E)

22.使用血管活性药物治疗休克,下列正确的是

A. 多巴胺应>20ug/(min.kg)

B. 大剂量多巴酚丁胺仅兴奋α受体

C. 酚苄胺扩张血管作用强而短暂

D. 全身血管阻力过低时,可小剂量使用阿拉明

E. 去甲肾上腺素仅兴奋α受体

(D)

23.关于休克纠正酸中毒,正确的是

A. 只要伴有酸中毒,就应使用5%碳酸氢钠溶液

B. 5%碳酸氢钠溶液是强效胶体扩容剂

C. 在二氧化碳结合力明显下降时,才使用5%碳酸氢钠溶液

D. 在二氧化碳结合力明显上升时,才使用5%碳酸氢钠溶液

E. 输入5%碳酸氢钠溶液100ml能暂时提高容量1200ml

(C)

24.能反映有效循环血量的指标是

A. 血压

B. 脉搏

C. 呼吸

D. 尿量

E. CVP

(A)

25.能反映肾等重要脏器灌流情况的指标是

A. 血压

B. 脉搏

C. 呼吸

D. 尿量

E. CVP

(D)

26.可粗略判断心排血量的指标是

A.血压

B.脉搏

C.呼吸

D.尿量

E.CVP

(B)

27.尿量在多少以上即说明休克已纠正

A. 20ml/h

B. 30ml/h

C. 40ml/h

D. 50ml/h

E. 60ml/h

(B)

28.感染性休克主要由

A. G＋细菌产生的内毒素引起

B. G－细菌释放的外毒素引起

C. 组织分解代谢产物引起

D. G－细菌释放的内毒素引起

E. 大量细菌在血液中繁殖引起

(D)

29.休克时,补给能量的方法最佳的是

A. 快速输入50%葡萄糖60ml

B. 快速输入10%葡萄糖500ml

C. 静滴三磷酸腺苷-氯化镁

D. 静滴三磷酸腺苷

E. 平衡盐溶液

(C)

30.判断休克的依据,哪项不正确

A. 表情淡漠、不安、谵妄等反映脑因血循环不良而发生障碍

B. 血压<90mmHg、脉压<20mmHg是休克存在的表现

C. 轻压指甲或口唇时,按压后色泽迅速转为正常,表现休克好转

D. 尿量少于40ml/h,可诊断早期休克

E. CVP<5cmH2O时,表明血容量不足

(D)

31.多系统器官衰竭中第一个受累的器官往往是

A. 心

B. 肾

C. 脑

D. 肝

E. 肺

(E)

32.急性肾功能衰竭最常见的原因是

A. 创伤和手术

B. 肾动脉狭窄

C. 系统性红斑狼疮

D. 氨基糖苷类抗生素

E. 泌尿系结石

(A)

33.肾缺血,肾小球滤过基本停止时的收缩压一般低于

A. 60mmHg

B. 70mmHg

C. 80mmHg

D. 90mmHg

E. 100mmHg

(A)

34.肾缺血导致的肾衰,其尿少的主要原因是

A. 滤液反流

B. 肾小球滤过率降低

C. 肾小管阻塞

D. 肾小管破坏

E. 肾小管通透性增高

(B)

35.少尿指成人24小时尿量少于

A. 100ml

B. 200ml

C. 300ml

D. 400ml

E. 500ml

(D)

36.无尿指成人24小时尿量少于

A. 0ml

B. 5oml

C. 60ml

D. 80ml

E. 100ml

(E)

37.下列哪种损伤易合并急性肾功能衰竭

A. 挫伤

B. 冲击伤

C. 腹部穿通伤

D. 挤压伤

E. 切割伤

(D)

38.容易引起急性肾功能衰竭的外伤是

A. 严重挤压伤

B. 关节扭伤

C. 创伤性窒息

D. 严重裂伤

E. 严重头皮撕脱伤

(A)

39.急性肾功能多尿期多尿的主要原因是

A. 肾缺血得到纠正,吸收及浓缩功能未健全

B. 输液多

C. 利尿药的应用

D. 肾小管上皮细胞继续坏死

E. 肾小球滤过率下降而水增加

(A)

40.急性肾功能少尿期的临床表现中,下列最为严重的是

A. 出血

B. 酸中毒、氮质血症

C. 高钾血症、水中毒

D. 低钠血症、低氯血症

E. 高镁血症、高磷血症

(C)

41.急性肾衰引起肾后性肾衰的常见原因是

A. 挤压伤

B. 药物中毒

C. 严重休克

D. 败血症

E. 双侧输尿管结石

(E)

42.急性肾功能少尿期的主要死亡原因为

A. 低钠血症

B. 低钾血症

C. 高钾血症

D. 高镁血症

E. 代谢性酸中毒

(C)

43.急性肾功能衰竭少尿期最严重需紧急处理的水、电解质失调是

A. 水中毒

B. 高钾血症

C. 低钠血症

D. 高镁血症

E. 低钙血症

(B)

44.肾性急性肾功能衰竭时尿比重为:( B )

A. 升高,在1.020以上

B. 1.010-1.014之间

C. 无明显变化

D. 轻度升高

E. 固定在1.020左右

(B)

45.多系统器官衰竭是指急性疾病过程中同时或序贯继发

A. 一个以上的系统或器官发生功能衰竭

B. 二个以上的系统或器官发生功能衰竭

C. 三个以上的系统或器官发生功能衰竭

D. 三个以上的系统或器官同时或相继发生功能衰竭

E. 许多个系统或器官发生功能衰竭

(B)

46.急性肾功能衰竭多尿期,最主要的并发症是

A. 低镁血症

B. 高氯血症

C. 高钙、低磷血症

D. 低血钾和感染

E. 高血钠和感染

(D)

47.急性肾功衰少尿期可出现的血生化变化是

A. 高钾、高钠、高磷、高钙、低镁、低氯

B. 高钾、低钠、低磷、低钙、高镁、低氯

C. 高钾、低钠、高磷、低钙、高镁、低氯

D. 高钾、高钠、低磷、高钙、低镁、低氯

E. 高钾、高钠、高磷、高钙、高镁、高氯

(C)

48.急性肾功衰少尿期补液量的公式是

A. 显性失水+非显性失水

B. 显性失水+非显性失水+前24小时尿量

C. 显性失水+非显性失水-24h尿量

D. 显性失水+非显性失水+内生水

E. 显性失水+非显性失水-内生水

(E)

49.急性肾衰透析疗法的指征是

A. 血钾蛋白氮每日增加10mg%

B. 低钠血症

C. 血钾>6.5mmol/L,血肌酐>442umol/L,水中毒

D. 低钙抽搐

E. CO2cp<30vol%

(C)

50.急性肾功能衰竭多尿期开始的指标是

A. 尿量每日增加100毫升

B. 24小时尿量增加至400毫升

C. 24小时尿量达3000毫升

D. 24小时尿量达1000毫升

E. 24小时尿量达5000毫升

(B)

1.一女性患者,经逆行肾盂造影后,突然发生少尿型急性肾功衰,可能原因为

A. 肾血管痉挛

B. 输尿管痉挛

C. 药物中毒

D. 血块堵塞输尿管

E. 药物过敏所致输尿管水肿

(E)

2.急性肾功衰多尿期,每日补液量应为

A. 每日生理量+前日尿量

B. 每日生理量+显性失水

C. 每日生理量+显性失水+非显性失水

D. 前日尿量

E. 前日尿量的2/3或1/2

(E)

3.急性双侧尿路梗阻所致急性肾功能衰竭,最先出现的症状是

A. 全身水肿

B. 高血钾症

C. 代谢性酸中毒

D. 无尿

E. 尿毒症

(D)

4.失血性休克病人,发生尿少(10ml/h),尿比重为1.013,最可能的原因是

A. 抗利尿激素分泌增加

B. 醛固酮分泌增加

C. 血容量不足,肾小球灌注不足

D. 急性肾前性尿少

E. 急性肾功能衰竭

(E)

5.对ARDS的诊断和病情判断有重要意义的措施是

A. 血气分析

B. 呼吸功能监测

C. 血动力学监测

D. 拍X线胸片

E. 心电图监测

(A)

6.急性肾功衰多尿期的主要死亡原因是

A. 高钾血症

B. 失水

C. 低钾血症或感染

D. 低钠血症

E. 左心衰竭

(C)

7.急性肾功能衰竭的少尿期出现的低钠血症,下列诸原因中通常哪个最重要

A. 丢失性低钠

B. 稀释性低钠

C. 钠转入细胞内

D. 肾小管对钠重吸收减少

E. 代谢性酸中毒

(B)

8.有助于对肾功能不全与缺水所引起的少尿较有价值的鉴别是

A. 血钾

B. 尿比重

C. 红细胞压积

D. 尿钾浓度

E. 补液实验

(E)

9.治疗ARDS最有效的方法是

A. 治疗原发病

B. 维持循环

C. 治疗感染

D. 呼气终末正压通气或间歇性强制通气

E. 应用肾上腺皮质激素

(D)

10.急性肾衰病人少尿期或无尿期出现水中毒的主要原因是

A. 体内内生水多

B. 抗利尿激素增加

C. 钠潴留

D. 酸中毒

E. 未严格限制水钠的摄入

(E)

11.急性肾功衰多尿期的多尿是由于

A. 肾小管再生上皮的再吸收和浓缩功能尚未健全

B. 电解质潴留过多

C. 少尿期积聚的大量尿素起渗透利尿作用

D. 水潴留过多

E. 以上均是

(E)

12.关于成人呼吸窘迫综合征的叙述,下列哪项不对

A. 多为原有肺病基础上发生急剧呼吸困难

B. 有全身缺氧表现

C. 需选用机械正压通气

D. 普通供氧常不能缓解缺氧

E. 进展期X胸片有广泛性点片状阴影

(A)

13.成人呼吸窘迫综合征,下列哪项不对

A. 长时间高浓度供氧

B. 应用呼气终末正压通气

C. 控制入水量,防止肺水肿

D. 酌情选用心血管药物

E. 防治感染

(A)

14.预防成人呼吸窘迫综合征,治疗原发病的过程中,应注意的问题,下列哪项不正确

A. 及时正确地处理休克和创伤

B. 及时有效地控制感染

C. 避免输入陈旧库血

D. 应长时间吸入高浓度氧

E. 避免输液过量

(D)

15.急性胃粘膜损害的主要临床表现为

A. 腹痛、腹泻

B. 恶心、呕吐

C. 呕血、黑便

D. 左上腹压痛,反跳痛

E. 以上都不是

(C)

16.急性肝功能衰竭的临床表现,下列哪项不对

A. 黄疸进行加重

B. 凝血功能亢进

C. 低血压、低血糖

D. 肝性脑病

E. 肝肾综合症

(B)

17.急性肝衰竭的病因是

A. 病毒性肝炎

B. 化学物中毒

C. 休克

D. 手术、创伤

E. 以上均是

(E)

18.麻醉前,为了预防呕吐和误吸,成人择期手术前必须

A. 禁食4h禁饮12h

B. 禁食12h禁饮4h

C. 禁食8h禁饮8h

D. 禁食12h禁饮12h

E. 禁食24h禁饮24h

(B)

19.硬膜外麻醉最危险的并发症是

A. 神经损伤

B. 全脊髓麻醉

C. 硬膜外血肿

D. 血压下降,心率减慢

E. 硬膜外腔感染

(B)

20.硬膜外腔麻醉不宜用于

A. 颈部手术

B. 上肢手术

C. 下肢手术

D. 胸腔内手术

E. 腹腔内手术

(D)

21.下列哪一部位的手术不宜应用椎管内阻滞麻醉

A. 下肢手术

B. 下腹部手术

C. 会阴部手术

D. 颅内手术

E. 乳腺手术

(D)

22.麻醉前禁忌使用吗啡或哌替啶的疾病是

A. 肾功能不全

B. 高血压病

C. 心功能不全

D. 呼吸功能欠佳

E. 糖尿病

(D)

23.有关麻醉前用药的目的,下列哪项不是

A. 防止呼吸道并发症

B. 稳定病人情绪

C. 加强麻醉效果

D. 减少麻药的副作用和毒性

E. 使麻醉过程平稳

(A)

24.下列用药中哪种不属于麻醉前用药的范畴

A. 抗胆碱药

B. 升压药

C. 安定镇静药

D. 镇痛药

E. 催眠药

(B)

25.全脊麻的临床表现主要与下列哪项因素有关

A. 穿刺间隙

B. 注药多少

C. 体位

D. 药物种类

E. 年龄

(B)

26.麻醉的最基本任务是

A. 消除疼痛

B. 保障病人安全

C. 为手术创造良好条件

D. 意外情况的防护和治疗

E. 重症监测

(A)

27.硬膜外麻后一旦发生硬膜外血肿,如不及时救治,可导致

A. 循环衰竭

B. 痛觉异常

C. 呼吸抑制

D. 截瘫

E. 全脊麻

(D)

28.下列哪种麻醉方法,术前药不必用阿托品

A. 乙醚吸入麻醉

B. 硫喷妥钠静脉麻醉

C. 椎管内麻醉

D. 臂丛神经阻滞麻醉

E. 氯胺酮静脉麻醉

(D)

29.应用局麻药时,术前药应选用

A. 哌替啶

B. 吗啡

C. 苯巴比妥

D. 阿托品

E. 东莨菪碱

(C)

30.吸入麻醉前,常规使用抗胆碱药物的主要目的是

A. 有效地防止支气管痉挛

B. 减少胃肠道蠕动

C. 减少呼吸道及唾液分泌

D. 减少麻醉药的用量

E. 减轻麻醉过程中交感神经的过度兴奋

(C)

31.氟烷吸入麻醉遇到严重血压下降,使用升压药物时,不宜用肾上腺素,是因为

A. 防心律失常

B. 提高周围血管阻力

C. 增加冠脉血流

D. 增加心排血量

E. 增强心肌收缩

(A)

32.吸入麻醉药毒性最小的是

A. 氧化亚氮

B. 安氟醚

C. 异氟醚

D. 氟烷

E. 七氟醚

(A)

33.氯胺酮属于哪一种麻醉药

A. 快速作用的静脉麻醉药

B. 镇静、催眠麻醉药

C. 巴比妥类麻醉药

D. 神经安定镇痛剂

E. 麻醉前用药

(A)

34.拟行硫喷妥钠静脉麻醉、氯胺酮麻醉时,哪类术前用药剂量要增大或略大

A. 安定药

B. 镇静药

C. 镇痛药

D. 抗胆碱药

E. 某些特殊用药,如预防过敏药

(D)

35.硬膜外麻醉发生呼吸抑制的最常见原因为

A. 麻醉平面过高

B. 穿刺操作不当

C. 循环不稳定

D. 情绪紧张

E. 脊髓损伤

(A)

36.在氟烷麻醉时应禁忌使用

A. 甲氧胺

B. 麻黄素

C. 肾上腺素

D. 阿托品

E. 氢化可的松

(C)

37.全麻病人术前常用阿托品,其主要目的是

A. 增强全麻效果

B. 镇静作用

C. 预防麻药的毒性反应

D. 抗焦虑作用

E. 抑制腺体分泌,使气道保持通畅

(E)

38.下列哪种麻醉不属于吸入麻醉药

A. 安氟醚

B. 氧化亚氮

C. 氟烷

D. 氯胺酮

E. 异氟醚

(D)

39.剖腹产手术选用哪种麻醉前用药是错误的

A. 阿托品

B. 安定

C. 氟哌啶

D. 苯巴比妥

E. 吗啡

(E)

40.颅脑手术时,下列哪类麻醉最适宜

A. 氧化亚氮

B. 氟烷

C. 异氟醚

D. 安氟醚

E. 七氟醚

(C)

41.施行硫喷妥钠静脉麻醉,麻醉前应用足量阿托品主要为了

A. 防止局麻药中毒

B. 防止迷走神经兴奋

C. 镇静

D. 镇痛

E. 抑制腺体分泌

(B)

42.有关硫喷妥钠的叙述,不正确的是

A. 属于短效巴比妥钠

B. 单独使用可达到平衡血药浓度

C. 常用浓度为2.5%

D. 具有抗惊厥作用

E. 不能与酸性药物混用

(B)

43.全麻过程中,二氧化碳积蓄的早期表现为

A. 呼吸深快、肌张力高

B. 血压下降、脉搏变慢

C. 血压增高、脉搏变慢

D. 呼吸浅慢、肌张力低

E. 面色苍白、多汗

(A)

44.全麻呼吸系统并发症或意外不包括下列哪项

A. 肺气肿

B. 呼吸抑制

C. 气道梗阻

D. 误吸

E. 肺水肿

(A)

45.氯胺酮麻醉的缺点,下列哪项不正确

A. 拟交感作用,使血压升高,心率加快

B. 大量快速地注射,可引起显著的呼吸抑制

C. 唾液和支气管分泌物增加

D. 增加脑血流量,使颅内压升高

E. 下颌不松,舌根不后坠

(E)

46.局部麻醉前常规应用苯巴比妥钠的主要目的是

A. 减少口腔、呼吸道腺体分泌

B. 预防迷走神经反射

C. 降低基础代谢

D. 预防局麻药中毒

E. 减少麻醉药用量

(D)

47.普鲁卡因用于局部浸润麻醉,一次用药限量定为

A. 1000m

B. 700mg

C. 500mg

D. 300mg

E. 150mg

(A)

48.常在局麻药中加入微量肾上腺素,其目的是

A. 防止麻醉后血压下降

B. 防止麻醉后心率减慢

C. 使血管收缩,减慢麻药吸收,延长作用时间

D. 防止手术大出血

E. 调整植物神经功能

(C)

49.局麻药引起中毒反应时,其处理原则是

A. 镇痛、抗过敏、维持呼吸和循环的稳定性

B. 气管内插管,立即行心肺复苏

C. 给氧输血,维持循环和呼吸的稳定性

D. 镇静，注射高渗葡萄糖溶液60ml

E. 给氧、控制惊厥、维持呼吸与循环稳定

(E)

50.病人女性,26岁,于局麻下行腹壁脂肪瘤摘除术,0.5%普鲁卡因注射肿物周围,已呈球形隆起,局部麻醉,但切皮仍痛,其最直接的原因是

A. 病人紧张

B. 未给术前药

C. 麻醉浓度低

D. 皮内未浸润

E. 注药量不够

(D)

1.局麻药毒性反应的本质在于

A. 循环衰竭

B. 呼吸受抑制

C. 组织胺释放

D. 中枢神经系统受抑制

E. 免疫反应

(D)

2.下列哪种药物不属于常用的局麻药

A. 普鲁卡因

B. 麻黄碱

C. 利多卡因

D. 丁卡因

E. 布比卡因

(B)

3.采用普鲁卡因行局部麻醉时,成人一次用量不超过

A. 500mg

B. 1000mg

C. 1500mg

D. 800mg

E. 1200mg

(B)

4.利多卡因局部浸润麻醉时的常用浓度为

A. 1%-2%

B. 0.5%-1%

C. 0.25%-0.5%

D. 2%-2.5%

E. 0.1%-0.2%

(C)

5.利多卡因作神经阻滞时的常用浓度为

A. 1%-2%

B. 0.5%-1%

C. 0.25%-0.5%

D. 2%-2.5%

E. 0.1%-0.2%

(A)

6.局麻药发生毒性反应时的救治措施,下列哪种不合适

A. 立即停药,加快输液以利药物排出

B. 给予呼吸兴奋剂

C. 喉痉挛严重时,用琥珀胆碱行气管插管

D. 惊厥时静注硫喷妥钠

E. 维持循环稳定,对症处理

(B)

7.下列为氯胺酮麻醉禁忌症,但除外:( C )

A. 颅脑手术

B. 冠心病的病人手术

C. 小儿基础麻醉

D. 休克病人的手术

E. 青光眼手术

(C)

8.为预防局麻药中毒反应,以下哪项是错误的

A. 一次用药不超过最大剂量

B. 使用最低有效浓度

C. 避免注入血管内

D. 凡局麻药内都必须加入肾上腺素

E. 术前给巴比妥类或安定

(D)

9.局麻药有时加用肾上腺素,目的主要是

A. 升高血压

B. 延缓药物吸收,以减少毒性反应的发生

C. 防止过敏反应

D. 加强麻醉效果

E. 提高机体兴奋性

(B)

10.局麻药物的毒性大小顺序为

A. 丁卡因>布吡卡因>利多卡因>普鲁卡因

B. 布吡卡因>丁卡因>利多卡因>普鲁卡因

C. 利多卡因>丁卡因>布吡卡因>普鲁卡因

D. 利多卡因>布吡卡因>丁卡因>普鲁卡因

E. 布吡卡因>利多卡因>丁卡因>普鲁卡因

(A)

11.普鲁卡因不适用哪种麻醉

A. 局部浸润麻醉

B. 区域阻滞麻醉

C. 臂神经丛阻滞

D. 硬膜外腔阻滞麻醉

E. 表面麻醉

(E)

12.成人一次限量为1g的局麻药是

A. 布比卡因

B. 丁卡因

C. 利多卡因

D. 普鲁卡因

E. 以上都不是

(D)

13.局麻药中作用时间最长的是

A. 布比卡因

B. 丁卡因

C. 利多卡因

D. 普鲁卡因

E. 以上都不是

(A)

14.局麻药引起轻度中毒反应,下列哪项处理错误

A. 立即停用局麻药

B. 氧气吸入

C. 静注安定或巴比妥类药

D. 静注东莨菪碱

E. 输液或应用血管活性药物,保持良好循环

(D)

15.因局麻中毒致抽搐或惊厥,下列处理哪项是错误的

A. 立即停止使用局麻药

B. 立即静注苯妥因钠止惊

C. 立即静注硫喷妥钠止惊

D. 多种支持疗法维持呼吸及循环

E. 用肌肉松弛剂止惊,同时作气管插管行人工呼吸

(B)

16.体重50Kg,局部浸润麻醉2小时,你认为下列哪种局麻药用量相对过大

A. 1%普鲁卡因100ml

B. 2%普鲁卡因50ml

C. 1%利多卡因80ml

D. 0.5%利多卡因80ml

E. 0.3%丁卡因20ml

(C)

17.局麻药中毒致抽搐、惊厥时,最关键的处理是

A. 给氧,必要时行人工呼吸

B. 静滴5%碳酸氢钠

C. 静注硫喷妥钠或静注琥珀胆碱并行气管内插管

D. 肌注苯巴比妥钠

E. 肌注葡萄糖酸钙溶液

(C)

18.下肢严重创伤的病人,入手术室时血压90/60mmHg,心率140次/分,选择哪种麻醉法较好

A. 蛛网膜下腔麻醉

B. 硬脊膜外腔麻醉

C. 气管内全身麻醉

D. 局部浸润麻醉

E. 针麻

(C)

19.休克患者选择哪种麻醉是错误的

A. 蛛网膜下腔麻醉

B. 局部浸润麻醉

C. 浅全麻

D. 针麻

E. 阻滞麻醉

(A)

20.椎管内麻醉时,最晚被阻滞的神经是

A. 交感神经

B. 副交感神经

C. 感觉神经

D. 运动神经

E. 以上都不是

(D)

21.腰麻后较常见的并发症是

A. 头痛

B. 尿潴留

C. 颅神经麻痹

D. 粘连性蛛网膜炎

E. 化脓性脑脊膜炎

(B)

22.硬膜外阻滞平面的调节,主要决定于哪些因素

A. 局麻药容积

B. 穿刺间隙

C. 导管方向

D. 注药方式

E. 以上都是

(E)

23.有关蛛网膜下腔麻醉致病人恶心呕吐的原因,下列哪项除外

A. 阻滞平面过高

B. 迷走神经作用亢进,胃肠蠕动增强

C. 幽门括约肌松弛

D. 手术中强力牵拉内脏

E. 继发于低血压、缺氧、缺血,兴奋了呕吐中枢

(C)

24.鼻导管吸氧,氧流量为3L/min时,FiO2是

A.0.24

B.0.28

C.0.32

D.0.36

E.0.40

(C)

25.治疗性机械通气治疗的适应证是

A. 心肺复苏后期治疗

B. 通气功能不全或衰竭

C. 换气功能衰竭

D. 呼吸机械功能失调或丧失

E. 以上都是

(E)

26.血流动力学监测发现CVP增高而血压正常,提示

A. 血容量不足

B. 容量血管收缩

C. 心功能不全

D. 血容量轻度不足

E. 心输出量过低

(B)

27.胸外心脏挤压,正确操作时,动脉压可达

A. A.40-60mmHg

B. B.60-70mmHg

C. C.70-80mmHg

D. D.80-100mmHg

E. E.>100mmHg

(D)

28.心跳停止后,在多长时间内必须建立有效的人工循环

A. A.4-6分钟

B. B.6-8分钟

C. C.8-9分钟

D. D.9-10分钟

E. E.10-12分钟

(A)

29.复苏的先决条件是

A. 药物支持

B. 保持呼吸道通畅

C. 输液疗法

D. 电除颤

E. 激素

(B)

30.徒手人工呼吸时有效吸气的标志是

A. 胸廓起伏明显

B. 腹部膨隆

C. 眼睑反射恢复

D. 呛咳反射

E. 呕吐

(A)

31.人脑耐受完全缺血缺氧性损害的时限(常温下)为

A. A.2-3min

B. B.4-6min

C. C.7-8min

D. D.8-10min

E. E.10-12min

(B)

32.有关施行胸外心脏按压,不正确的是

A. 挤压点在胸骨上2/3与1/3的交接处

B. 加压的力量使胸骨下陷4-5cm

C. 按压的频率为60-80次/分

D. 双人复苏时,心脏按压5次,口对口呼吸1次

E. 单人复苏时, 心脏按压15次进行口对口呼吸2次

(C)

33.复苏过程中输液原则哪一项是不适当的

A. 应积极输血以维持循环

B. 最好上肢静脉建立输液通道

C. 先晶后胶

D. 适当的血液稀释

E. 保持较高的循环血量

(A)

34.心脏复苏时用药首选是

A. 碳酸氢钠

B. 阿托品

C. 利多卡因

D. 氯化钙

E. 肾上腺素

(E)

35.后期复苏应用阿托品,下列哪些效应不是阿托品的作用

A. 降低心肌迷走神经的张力

B. 心动过缓时一次给予2mg静注

C. 提高窦房结的兴奋性

D. 促进房室传导

E. 特别适用于严重心动过缓合并低血压或频发室性早搏者

(B)

36.复苏过程中,治疗室性心律失常的有效药物是

A. 溴苄胺

B. 利多卡因

C. 异搏定

D. 心得安

E. 心痛定

(B)

37.有关胸外除颤,不正确的是

A. 直流电

B. 除颤所需电能成人为200J,小儿为2J/Kg

C. 一电极板置于靠近胸骨右缘的第2肋间,另一块置于左胸壁心尖部

D. 只能电除颤一次

E. 电击时,电极下应垫以盐水纱布或导电糊并紧压于胸壁

(D)

38.心动过缓是指

A. 心率低于80次/分

B. 心率低于70次/分

C. 心率低于60次/分

D. 心率低于50次/分

E. 心率低于40次/分

(C)

39.脑复苏的关键是

A. 维持血压正常

B. 维持血氯正常

C. 防止脑水肿

D. 溶栓治疗

E. 纠正酸中毒

(C)

40.心肺复苏后,防治脑缺氧所致脑水肿的最主要措施是

A. 吸入纯氧

B. 纠正酸中毒

C. 输入低渗液体

D. 低温、脱水疗法

E. 输血浆或全血

(D)

41.脑复苏采取低温时,体温每降低1℃,可使脑代谢率下降

A. 10%-15%

B. 8%-10%

C. 2%-4%

D. 15%-20%

E. 5%-6%

(E)

42.脑复苏时采用降温疗法,体温一般降至

A. 22-18℃

B. 26-22℃

C. 30-26℃

D. 33-30℃

E. 35-33℃

(E)

43.当场出现呼吸心跳停止的病人时,抢救工作首先是

A. 立即转送附近医院

B. 立即查明心跳停止的原因

C. 立即行口对口呼吸或胸外心脏按压术

D. 立即建立静脉通道,输血、输液

E. 检查瞳孔的大小

(C)

44.心脏骤停伴有广泛肋骨骨折时,重建人工循环应采用

A. 胸外心脏按压术

B. 心脏区拳击术

C. 胸内心脏按压术

D. 加压给氧

E. 电击除颤

(C)

45.判断呼出气人工呼吸法是否正确,主要看

A. 吹入气量是否足够

B. 胸廓是否扩张

C. 瞳孔是否缩小

D. 口唇紫绀是否改善

E. 心跳是否恢复

(B)

46.糖尿病人术前尿糖应控制在

A. 尿糖(+)

B. 尿糖(-)

C. 尿糖(+～++)

D. 尿糖(++～+++)

E. 尿糖(++++)

(C)

47.胸外心脏按压时,手掌的正确位置是

A. 左胸骨中线第4肋间

B. 剑突与胸骨交界处

C. 胸骨下部为挤压点

D. 胸骨旁第4肋间

E. 心脏前方的胸壁

(C)

48.手术前一般准备中哪项不正确

A. 术前2周禁止吸烟

B. 术前2周禁止吸烟,手术不禁食

C. 较大手术术前配血

D. 手术区备皮

E. 手术前晚使用镇静剂

(B)

49.急性心肌梗阻病人多长时间内不施行择期手术

A. 2个月内

B. 3个月内

C. 4个月内

D. 5个月内

E. 6个月内

(E)

50.胃手术后,开始进流质饮食的时间是

A. 腹痛消失后

B. 病人思食

C. 恶心、呕吐消失后

D. 肛门排气后

E. 体温在37.5℃以下

(D)
